PERATURANMENTERIPERHUBUNGANREPUBLIKINDONESIA
NOMORPM 19TAHUN2021
TENTANG
PENGUJIANBERKALAKENDARAANBERMOTOR
DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
MENTERIPERHUBUNGANREPUBLIKINDONESIA,
Menimbang bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 151, Pasal 153
ayat (5) , Pasal 157, Pasal 164 ayat (3) , Pasal 166 ayat (3) ,
Pasal 167 ayat (5) , dan Pasal 182 Peraturan Pemerintah
Nomor 55 Tahun 2012 tentang Kendaraan serta Pasal 25
ayat (4) dan Pasal 30 ayat (4) Peraturan Pemerintah Nomor 30
Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Bidang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Perhubungan tentang Pengujian Berkala Kendaraan Bermotor;
Mengingat 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5025);
4. Undang-Undang Nornor 23 Tahun 2014 tentang
Pernerintahan Daerah (Lernbaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nornor 244, Tarnbahan Lernbaran
Negara Republik Indonesia Nornor 5587) sebagairnana
diubah terakhir dengan Undang- Undang Nornor 9 Tahun
2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang
Nornor 23 Tahun 2014 tentang Pernerintahan Daerah
(Lernbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nornor 58, Tarnbahan Lernbaran Negara Republik
Indonesia Nornor 5679);
5. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lernbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020
Nornor 245, Tarnbahan Lernbaran Negara Republik
Indonesia Nornor 6573);
6. Peraturan Pernerintah Nornor 55 Tahun 2012 tentang
Kendaraan (Lernbaran Negara Republik Indonesia Tahun
2012 Nornor 120, Tarnbahan Lernbaran Negara Republik
Indonesia Nornor 5317);
7. Peraturan Pernerintah Nornor 5 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lernbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nornor 15, Tarnbahan Lernbaran Negara Republik
Indonesia Nornor 661 7);
8. Peraturan Pernerintah Nornor 30 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
(Lernbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nornor 40, Tarnbahan Lernbaran Negara Republik
Indonesia Nornor 6642);
9. Peraturan Presiden Nornor 40 Tahun 2015 tentang
Kernenterian Perhubungan (Lernbaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nornor 75);
10. Peraturan Menteri Perhubungan Nornor PM 122 Tahun
2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2018 Nomor 1756);
PENGUJIANBERKALAKENDARAANBERMOTOR.
BAB I
KETENTUANUMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Kendaraan Bermotor adalah setiap kendaraan yang
digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain
kendaraan yang berjalan di atas re I.
2. Uji Berkala adalah pengujian Kendaraan Bermotor yang
dilakukan secara berkala terhadap setiap Kendaraan
Bermotor, kereta gandengan, dan kereta tempelan, yang
dioperasikan dijalan.
3. Pengujian Kendaraan Bermotor adalah serangkaian
kegiatan menguji dan/ atau memeriksa bagian atau
komponen Kendaraan Bermotor, kereta gandengan, dan
kereta tempelan dalam rangka pemenuhan terhadap
persyaratan teknis dan laikjalan.
4. Mobil Penumpang adalah Kendaraan Bermotor angkutan
orang yang memiliki tempat duduk maksimal 8 (delapan)
orang, termasuk untuk pengemudi atau yang beratnya
tidak lebih dari 3.500 (tigaribu lima ratus) kilogram.
5. Mobil Penumpang Umum adalah Mobil Penumpang yang
digunakan untuk angkutan orang dengan dipungut
bayaran.
6. Mobil Bus adalah Kendaraan Bermotor angkutan orang
yang memiliki tempat duduk lebih dari 8 (delapan) orang,
termasuk untuk pengemudi dan/ atau yang beratnya
lebih dari 3.500 (tigaribu lima ratus) kilogram.
7. Mobil Barang adalah Kendaraan Bermotor yang
dirancang sebagian atau seluruhnya untuk mengangkut
barang.
8. Rumah-Rumah adalah bagian dari Kendaraan Bermotor
jenis Mobil Penumpang, Mobil Bus, Mobil Barang, atau
sepeda motor yang berada pada landasan berbentuk
ruang muatan, baik tmtuk orang maupun barang.
9. Kereta Gandengan adalah sarana untuk mengangkut
barang yang seluruh bebannya ditumpu oleh sarana itu
sendiri dan dirancang untuk ditarik oleh Kendaraan
Bermotor.
10. Kereta Tempelan adalah sarana untuk mengangkut
barang yang dirancang untuk ditarik dan sebagian
bebannya ditumpu oleh Kendaraan Bermotor penariknya.
11. Jumlah Berat Yang Diperbolehkan yang selanjutnya
disebut JBB adalah berat maksimum Kendaraan
Bermotor berikut muatannya yang diperbolehkan
menurut rancangannya.
12. Jumlah Berat Kombinasi Yang Diperbolehkan yang
selanjutnya disebut JBKB adalah berat maksimum
rangkaian Kendaraan Bermotor berikut muatannya yang
diperbolehkan menurut rancangannya.
13. Jumlah Berat Yang Diizinkan yang se1anjutnya disebut
JBI adalah berat maksimum Kendaraan Bermotor berikut
muatannya yang diizinkan berdasarkan kelas jalan yang
dilalui.
14. Jumlah Berat Kombinasi Yang Diizinkan yang
selanjutnya disebut JBKI adalah berat maksimum
rangkaian Kendaraan Bermotor berikut beserta
muatannya yang diizinkan berdasarkan kelas jalan yang
dilalui.
15. Penguji Kendaraan Bermotor adalah petugas yang diberi
tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak secara penuh
oleh pejabat yang berwenang untuk melakukan
pengujian berkala Kendaraan Bermotor.
16. Kalibrasi adalah serangkaian kegiatan mengukur
keakuratan alat Pengujian Kendaraan Bermotor
berdasarkan kondisi standar.
17. Akreditasi Unit Pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor adalah proses pemberian pengakuan formal
yang menyatakan bahwa suatu unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor telah memenuhi
persyaratan untuk melakukan kegiatan pengujian
berkala Kendaraan Bermotor.
18. Sertifikat Uji Tipe yang selanjutnya disebut SUT adalah
sertifikat sebagai bukti bahwa tipe Kendaraan Bermotor,
Kereta Gandengan, Kereta Tempelan telah lulus uji tipe.
19. Sertifikat Registrasi Uji Tipe yang selanjutnya disebut
SRUT adalah sertifikat sebagai bukti bahwa setiap
Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, Kereta
Tempelan, yang dibuat dan/ atau dirakit dan/ atau
diimpor memiliki spesifikasi teknis dan unjuk kerja yang
sams/sesuai dengan tipe kendaraan yang telah disahkan
dan memilikisertifikat uji tipe.
20. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang sarana dan prasarana lalu lintas
dan angkutan jalan.
21. Direktur Jenderal adalah pimpman tinggi madya yang
bertanggung jawab di bidang sarana dan prasarana lalu
lintas dan angkutan jalan.
22. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal
Perhubungan Darat.
Pasal 2
(1) Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, dan Kereta
Tempelan yang akan dioperasikan di jalan wajib
dilakukan Uji Berkala.
(2) Uji Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
bertujuan untuk:
a. memberikan jamman keselamatan secara teknis
terhadap penggunaan Kendaraan Bermotor wajib Uji
Berkala dijalan;
b. mendukung terwujudnya kelestarian lingkungan
dari kemungkinan pencemaran yang diakibatkan
oleh penggunaan Kendaraan Bermotor wajib Uji
Berkala di jalan; dan
c. memberikan pelayanan umum kepada masyarakat.
BAB II
RUANGLINGKUPPENGUJIAN BERKALA
KENDARAANBERMOTOR
Pasal 3
(1) Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1) dilakukan terhadap:
a. Mobil Penumpang Umum;
b. Mobil Bus;
c. Mobil Barang;
d. Kereta Gandengan; dan
e. Kereta Tempelan.
(2) Kendaraan wajib Uji Berkala sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib dilakukan oleh pemilik sebelum
dioperasikan di jalan.
(3) Uji Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas:
a. Uji Berkala pendaftaran kendaraan wajib Uji
Berkala;
b. Uji Berkala pertama; dan
c. Uji Berkala perpanjangan masa berlaku.
Pasal 4
Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dikenai
biaya pengujian berkala sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang- undangan.
Pasal 5
(1) Uji Berkala pendaftaran kendaraan wajib Uji Berkala
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) huruf a
dilakukan pada unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor sesuai dengan domisili pemilik Kendaraan
Bermotor.
(2) Uji Berkala pendaftaran kendaraan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:
a. paling lama 13 (tiga belas) hari kerja sejak
diterbitkannya surat tanda nomor Kendaraan
Bermotor yang pertama kali, untuk Mobil
Penumpang Umum, Mobil Bus, dan Mobil Barang;
dan
b. paling lama 13 (tiga belas) hari kerja sejak
diterbitkannya SRUT, untuk Kereta Gandengan dan
Kereta Tempelan.
(3) Uji Berkala pendaftaran Kendaraan Bermotor wajib UJI
berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
memiliki jangka waktu 1 (satu) tahun sejak tanggal
diterbitkannya surat tanda nomor Kendaraan Bermotor.
(4) Uji Berkala pendaftaran Kereta Gandengan atau Kereta
Tempelan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
memiliki jangka waktu 1 (satu) tahun sejak tanggal
diterbitkannya SRUT.
Pasal 6
(1) Uji Berkala pertama sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 ayat (3) huruf b dilakukan setelah masa berlaku
uji berkala pendaftaran kendaraan wajib uji berkala
berakhir atau habis masa berlakunya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dan ayat (4) .
(2) Uji Berkala pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan ketentuan:
a. 1 (satu) tahun setelah diterbitkannya surat tanda
nomor Kendaraan Bermotor yang pertama kali,
untuk Mobil Penumpang Umum, Mobil Bus, dan
Mobil Barang; dan
b. 1 (satu) tahun setelah diterbitkannya SRUT,untuk
Kereta Gandengan dan Kereta Tempelan.
(3) Uji Berkala pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
memilikimasa berlaku 6 (enam)bulan.
Pasal 7
(1) Uji Berkala perpanjangan masa berlaku sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) huruf c dilakukan
setelah masa berlaku Uji Berkala pertama berakhir.
(2) Uji Berkala perpanjangan masa berlaku sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan setiap 6 (enam)bulan.
(3) Permohonan Uji Berkala perpanjangan masa berlaku
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat didaftarkan
oleh pemilik kendaraan wajib Uji Berkala 1 (satu) bulan
sebelum masa berlakunya berakhir.
Pasal 8
Kendaraan Bermotor asmg yang wajib Uji Berkala dan
digunakan di Indonesia wajib mengikuti ketentuan dalam
Peraturan Menteriini.
Pasal 9
Uji Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 ayat (3) huruf b dan huruf c meliputi:
a. pemeriksaan dan pengujian fisik, berupa:
1. pengujian persyaratan teknis; dan
2. pengujian persyaratan laikjalan.
b. pengesahan hasil uji pada bukti lulus Uji Berkala.
BAB III
PENGUJIAN PERSYARATANTEKNIS DAN PENGUJIAN
PERSYARATAN LAIK JALAN KENDARAAN BERMOTOR
Bagian Kesatu
Pengujian Persyaratan Teknis
Pasal 10
(1) Pengujian persyaratan teknis sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 huruf a angka 1 merupakan kegiatan
pengujian dengan atau tanpa peralatan uji untuk
memastikan pemenuhan terhadap ketentuan persyaratan
teknis Kendaraan Bermotor.
(2) Pengujian persyaratan teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. susunan;
b. perlengkapan;
c. ukuran;
d. Rumah-Rumah; dan
e. rancangan teknis Kendaraan Bermotor sesuai
dengan peruntukannya.
(3) Pengujian persyaratan teknis dengan atau tanpa
peralatan uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan secara:
a. visual; dan
b. manual.
(4) Pengujian secara visual sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a palingsedikit meliputi:
a. nomor dan kondisi rangka Kendaraan Bermotor;
b. nomor dan tipe motorpenggerak;
c. kondisi tangki bahan bakar, corong pengrsi bahan
bakar, pipa saluran bahan bakar;
d. kondisi sistem converter kit bagi Kendaraan
Bermotor yang menggunakan bahan bakar
bertekanan;
e. kondisi sistem baterai, untuk Kendaraan Bermotor
menggunakan energipenggeraklistrik;
f. kondisi dan pipa pembuangan, kecuali
PO Sl Sl
Kendaraan Bermotor listrik baterai;
g. ukuran roda dan ban serta kondisi ban;
h. kondisi sistem suspensi;
kondisi sistem rem utama;
1.
J. kondisi penutup lampu dan alat pemantul cahaya;
k. kondisi panel instrumen pada dashboard
Kendaraan;
1. kondisi kaca spion;
m. kondisi spakbor;
n. bentuk bumper;
o. keberadaan dan kondisi perlengkapan kendaraan;
p. rancangan teknis kendaraan sesuai peruntukannya;
q. keberadaan dan kondisi fasilitas tanggap darurat
khusus untuk Mobil Bus; dan
r. kondisi badan kendaraan, kaca, engsel, tempat
duduk, perisai kolong, pengarah angin untuk Mobil
Barang bak muatan tertutup.
(5) Pengujian secara manual sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b paling sedikit meliputi:
a. kondisi penerus daya;
b. sudut bebas kemudi;
c. kondisi rem parkir;
d. fungsi lampu dan alat pemantul cahaya;
e. fungsi penghapus kaca;
f. tingkat kegelapan kaca;
g. fungsi klakson;
h. kondisi dan fungsi sabuk keselamatan;
ukuran kendaraan; dan
1.
J. ukuran tempat duduk, bagian dalam kendaraan,
dan akses keluar darurat khusus untuk Mobil Bus.
(6) Dalam hal pengujian persyaratan teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap Kereta
Gandengan dan Kereta Tempelan paling sedikit meliputi:
a. pengukuran berat;
b. pengukuran dimensi;
c. pemeriksaan alat penggandeng (kopling);
d. pemeriksaan sambungan listrik dan sambungan
tekanan udara atau hidrolik dari mobil penarik ke
Kereta Gandengan atau Kereta Tempelan; dan
e. pemeriksaan konstruksi.
Pasal 11
(1) Pengujian persyaratan teknis susunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf a paling sedikit
meliputi:
a. rangkalandasan:
1. tidak terdapat retak, bengkok, dan korosi;
2. tidak terdapat perlakuan panas; dan
3. tidak terdapat sambungan rangka landasan,
kecuali memperoleh persetujuan dari Direktur
Jenderal;
b. sumber energi motor penggerak meliputi:
1. bahan bakar minyak;
2. bahan bakar cair bertekanan (LP Gdan LNG);
3. bahan bakar gas bertekanan tinggi (e NG);
4. energi listrik;
5. kombinasi bahan bakar minyak dengan energi
listrik (hybrid); dan
6. sumber energi lainnya sesuai dengan
perkembangan teknologi.
c. sistem pembuangan, kecuali Kendaraan Bermotor
listrik baterai;
d. sistem penerus daya;
e. sistem roda-roda;
f. sistem suspensi;
g. sistem alat kemudi;
h. sistem rem, meliputi:
1. sistem rem utama;
2. sistem rem parkir; dan
3. sistem rem pelambat;
sistem lampu dan alat pemantul cahaya, terdiri atas:
1.
1. lampu utama dekat berwarna putih atau
kuning muda;
2. lampu utama jauh berwarna putih atau kuning
muda;
3. lampu penunjuk arah berwarna kuning tua
dengan sinar kelap-kelip;
4. lampu rem berwarna merah;
5. lampu posisi depan berwarna putih atau kuning
muda;
6. lampu posisi belakang berwarna merah;
7. lampu mundur dengan warna putih atau
kuning muda, kecuali untuk sepeda motor;
8. lampu penerangan tanda nomor Kendaraan
Bermotor di bagian belakang kendaraan
berwarna putih;
9. lampu isyarat peringatan bahaya berwarna
kuning tua dengan sinar kelap-kelip, kecuali
untuk sepeda motor;
10. lampu tanda batas dimensi Kendaraan
Bermotor berwarna putih atau kuning muda
untuk Kendaraan Bermotor yang lebarnya lebih
dari 2.200 (dua ribu dua ratus) milimeter untuk
bagian depan dan berwarna merah untuk
bagian belakang;
11. alat pemantul cahaya berwarna merah yang
ditempatkan pada sisi kiri dan kanan bagian
belakang Kendaraan Bermotor; dan
12. alat pemantul cahaya tambahan berupa stiker
yang ditempatkan pada sisi belakang dan sisi
samping, untuk Mobil Barang dengan JBB lebih
dari 7.500 (tujuh ribu lima ratus) kilogram; dan
j. komponen pendukung, terdiri atas:
1. pengukur kecepatan;
2. kaca spion;
3. penghapus kaca;
4. klakson;
5. spakbor;
6. bumper; dan
7. pengarah angin, untuk Mobil Barang bak
muatan tertutup.
(2) Pengujian persyaratan teknis perlengkapan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf b paling sedikit
meliputi:
a. sabuk keselamatan;
b. ban cadangan;
c. segitiga pengaman;
d. dongkrak;
e. pembuka roda;
f. helm dan rompi pemantul cahaya bagi pengemudi
Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih yang
tidak memiliki Rumah-Rumah;
g. perala tan pertolongan pertama pada kecelakaan;
h. perlengkapan keselamatan seperti alat pemecah
kaca, alat pemadam kebakaran ringan, untuk Mobil
Bus; dan/ atau
1. balon udara keselamatan (air bag), jika dilengkapi
pada Kendaraan Bermotor.
(3) Pengujian persyaratan teknis ukuran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10ayat (2) huruf c meliputi:
a. ukuran dimensi; dan
b. ukuran berat.
(4) Pengujian persyaratan teknis ukuran dimensi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilakukan
paling sedikit meliputi:
a. panjang kendaraan;
b. lebar kendaraan;
c. tinggikendaraan;
d. jarak sumbu kendaraan;
e. julur depan (front over hang);
f. julur belakang (rear over hang)
g. sudut pergi kendaraan;
h. jarak bebas kendaraan (ground clearance);
jarak tertinggi anak tangga paling bawah dari
1.
permukaan tanah, untuk Mobil Bus;
J. lebar anak tangga, untuk Mobil Bus;
k. tinggi ruang penumpang, untuk Mobil Bus;
l. lebar pintu, untuk Mobil Bus;
m. ukuran tempat keluar darurat, untuk Mobil Bus;
n. lebar bak muatan terhadap ukuran kabin depan
atau ban terluar, untuk Mobil Barang;
o. jarak bak muatan terhadap kabin, untuk Mobil
Barang;
p. jarak sumbu untuk sumbu ganda atau triple pada
Mobil Barang dari/atau Mobil Bus;
q. tinggibak muatan, untuk Mobil Barang;
r. lebar lorong(gang way), untuk Mobil Bus;
s. jarak antar tempat duduk, untuk Mobil Bus; dan
t. lebar tempat duduk.
(5) Pengujian persyaratan teknis ukuran berat sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b dilakukan meliputi:
a. berat sumbu Zgabungansumbu roda depan;
b. berat sumbu Zgabungansumbu roda belakang; dan
c. berat kosong Kendaraan Bermotor merupakan hasil
penjumlahan dari berat sumbuy gabungan sumbu
roda depan dan berat sumbu Zgabungansumbu roda
belakang.
(6) Pengujian persyaratan teknis Rumah-Rumah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf d
dilakukan paling sedikitmeliputi:
a. kaca yang memenuhi standar keselamatan kaca
(safety glass) sesuai Standar Nasional Indonesia;
b. pintu berikut engsel;
c. dudukan antara badan kendaraan dan rangka
landasan;
d. badan kendaraan dengan kondisi tidak keropos,
tidak ada bagian yang runcing dan tidak berkarat
(tidakkorosi);
e. bumper;
f. perisai kolongsamping dan belakang;
g. konstruksi tempat duduk; dan
h. tempat pemasangan tanda nomor Kendaraan
Bermotor.
(7) Pengujian persyaratan teknis rancangan teknis
Kendaraan Bermotor sesuai dengan peruntukannya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf e
terdiri atas:
a. landasan Mobil Penumpang dirancang untuk Mobil
Penumpang;
b. landasan Mobil Barang dirancang untuk Mobil
Barang;
c. landasan Mobil Bus dirancang untuk Mobil Bus; dan
d. landasan Mobil Penumpang, Mobil Barang, atau
Mobil Bus dapat dirancang untuk kendaraan
khusus.
Bagian Kedua
Pengujian Persyaratan Laik Jalan
Pasal 12
(1) Pengujian persyaratan laik jalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 huruf a angka 2 dilakukan dengan
pengukuran kinerja minimal Kendaraan Bermotor
berdasarkan ambang batas laikjalan.
(2) Pengujian Kendaraan Bermotor berdasarkan ambang
batas laik jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajibmenggunakan peralatan uji.
(3) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
sedikit meliputiuji:
a. emisi gas buang termasuk ketebalan asap gas
buang, kecuali untuk Kendaraan Bermotor listrik
baterai;
b. tingkat kebisingan suara klakson dan Zatauknalpot;
c. kemampuan rem utama;
d. kemampuan rem parkir;
e. kincup roda depan;
f. kemampuan pancar dan arah sinar lampu utama;
g. akurasi alat penunjuk kecepatan;
h. kedalaman alur ban; dan
daya tembus cahaya pada kaca.
1.
(4) Dalam hal pengujian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan terhadap Kereta Gandengan dan
Kereta Tempelan paling sedikit meliputi:
a. uji kemampuan rem;
b. kedalaman alur ban; dan
c. uji sistem lampu.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pengujian
Pasal 13
(1) Pelaksanaan pemeriksaan dan perigujian fisik terhadap
persyaratan teknis dan laik jalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10, Pasal 11, dan Pasal 12 dilakukan sesuai
dengan pedoman dan tata cara pengujian berkala.
(2) Pedoman dan tata cara pengujian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
BAB IV
PELAKSANAANPENGUJIAN BERKALA
KENDARAANBERMOTOR
Pasal 14
(1) Kendaraan wajib Uji Berkala wajib didaftarkan pada unit
pelaksana Uji Berkala di daerah temp at Kendaraan
Bermotor diregistrasi.
(2) Pelaksanaan Uji Berkala pendaftaran kendaraan wajib Uji
Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
melalui tahapan:
a. pengajuan permohonan pendaftaran;
b. pencatatan identitas pemilik dan spesifikasi teknis
kendaraan wajib uji;
c. memastikan kesesuaian data yang tercantum dalam
surat tanda nomor Kendaraan Bermotor, SRUT, dan
identitas pemilik dengan fisik Kendaraan Bermotor;
d. pembuatan kartu induk Uji Berkala tercantum
dalam LAMPIRAN I yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini;
e. pemberian nomor uji kendaraan; dan
f. pembuatan bukti lulus uji berupa kartu UJI dan
tanda uji.
Pasal 15
(1) Untuk melakukan Uji Berkala pendaftaran kendaraan
wajib Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14,
pemohon mengajukan permohonan kepada unit
pelaksana Uji Berkala sesuai domisili dengan dilengkapi
persyaratan sebagai berikut:
a. persyaratan untuk Kendaraan Bermotor:
1. membawa Kendaraan Bermotor yang akan diuji
ke unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor;
2. salinanjfotokopi surat keterangan identitas
pemilik Kendaraan Bermotor dengan
menunjukkan aslinya;
3. salinanjfotokopi surat tanda nomor Kendaraan
Bermotordengan menunjukkan aslinya;
4. SRU Tas1i;
5. salinanjfotokopi pengesahan rancang bangun
Kendaraan Bermotor;dan
6. membayar biaya Uji Berkala Kendaraan
Bermotor;dan
b. persyaratan untuk Kereta Gandengan atau Kereta
Tempelan:
1. membawa Kereta Gandengan atau Kereta
Tempelanyang akan diuji ke unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor;
2. salinanjfotokopi surat keterangan identitas
pemilik Kendaraan Bermotor dengan
menunjukkan aslinya;
3. salinanjfotokopi SRUT danjatau pengesahan
rancang bangun Kendaraan Bermotor; dan
4. membayar biaya Uji Berkala Kendaraan
Bermotor.
(2) Dalam hal pemohon pendaftaran kendaraan wajib Uji
Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berhalangan hadir, permohonan dapat diwakilkan atau
dikuasakan kepada pihak lain dengan disertai surat
kuasa tertulis asli yang telah dibubuhi tandatangan
pemohon di atas materai.
Pasal 16
Apabila masa berlaku Uji Berkala pendaftaran kendaraan
wajib Uji Berkala berakhir sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (3) dan ayat (4) ,dilakukan Uji Berkala pertama.
Pasal 17
(1) Kendaraan wajib Uji Berkala wajib dilakukan Uji Berkala
pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 pada
unit pelaksana Uji Berkala di daerah tempat Kendaraan
diregistrasi.
(2) Untuk melakukan Uji Berkala pertama sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) , pemohon mengajukan
permohonan dengan disertai persyaratan sebagai berikut:
a. membawa Kendaraan Bermotor yang akan diuji ke
unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
dalam kondisi teknis siap untuk diuji;
b. mengisiformulirpendaftaran;
c. salinarr/fotokopi kartu identitas pemilik kendaraan
dengan menunjukkan aslinya;
d. salinarr/fotokopi surat tanda nomor Kendaraan
Bermotor dengan menunjukkan aslinya, untuk
Kendaraan Bermotorwajibuji berkala;
e. bukti lulus uji pendaftaran Uji Berkala; dan
f. membayar biaya Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
Pasal 18
(1) Setelah berakhirnya masa berlaku Uji Berkala pertama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3) wajib
dilakukan Uji Berkala perpanjangan masa berlaku.
(2) Uji Berkala perpanjangan masa berlaku sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan jangka waktu
6 (enam) bulan dan wajib diperpanjang masa berlaku uji
berkala setiap 6 (enam) bulan.
Pasal 19
(1) Kendaraan wajib Uji Berkala wajib dilakukan Uji Berkala
perpanjangan masa berlaku sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 18 pada unit pelaksana Uji Berkala.
(2) Untuk melakukan Uji Berkala perpanjangan masa
berlaku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) , pemohon
mengajukan permohonan dengan disertai persyaratan
sebagai berikut:
a. membawa Kendaraan Bermotor yang akan diuji ke
unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
dalam kondisi teknis siap untuk diuji;
b. mengisi formulir pendaftaran;
c. salinanjfotokopi kartu identitas pemilik kendaraan
dengan menunjukkan aslinya;
d. salinanjfotokopi surat tanda nomor Kendaraan
Bermotor dengan menunjukkan aslinya, untuk
Kendaraan Bermotor wajib uji berkala;
e. bukti lulus Uji Berkala yang habis masa berlakunya;
dan
f. membayar biaya Uji Berkala.
Pasal 20
Pelaksanaan pengujian berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 dan Pasal 19
dinyatakan lulus Uji Berkala apabila memenuhi:
a. persyaratan administrasi;
b. persyaratan teknis Kendaraan Bermotor;dan
c. persyaratan laikjalan Kendaraan Bermotor.
Pasal 21
(1) Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, atau Kereta
Tempelan yang dinyatakan lulus UJI sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 diberikan bukti lulus uji
berupa kartu uji dan tanda uji.
(2) Kartu uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. kartu uji elektronik; dan
b. kartu uji nonelektronik.
(3) Tanda uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
stiker dengan pengaman.
Pasal 22
(1) Dalam hal Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, atau
Kereta Tempelan dinyatakan tidak lulus uji, penguji
harus menerbitkan surat keterangan tidak lulus uji.
(2) Surat keterangan tidak lulus uji sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada pemilik
Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, atau Kereta
Tempelan dengan mencantumkan:
a. item yang tidak lulus uji;
b. alasan tidak lulus uji;
c. perbaikan yang harus dilakukan; dan
d. waktu dan tempat dilakukan pengujian ulang.
(3) Format surat keterangan tidak lulus uji sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam LAMPIRAN II
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(4) Pemilik Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, atau
Kereta Tempelan wajib melakukan perbaikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c.
(5) Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, atau Kereta
Tempelan yang dinyatakan tidak lulus uji dan telah
dilakukan perbaikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) wajib melakukan uji ulang sesuai dengan waktu
dan tempat yang ditetapkan dalam surat keterangan
tidak lulus uji.
(6) Terhadap permohonan uji ulang yang telah melewati
batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ,
pemohon wajib melakukan pendaftaran Uji Berkala
sebagai pemohon baru.
Pasal 23
Dalam hal pemilik Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan,
atau Kereta Tempelan tidak menyetujui surat keterangan
tidak lulus uji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) ,
pemilik dapat mengajukan keberatan kepada pimpinan unit
pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor yang
bersangkutan.
Pasal 24
(1) Pengajuan keberatan terhadap surat keterangan tidak
lulus UJI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
disampaikan secara tertulis disertai dengan alasan tidak
menerima atau keberatan atas hasil uji kepada pimpinan
unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan paling lama 2 (dua) hari kerja
terhitung sejak surat keterangan tidak lulus uji diterima.
Pasal 25
(1) Pimpinan unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor harus memberikan jawaban tertulis terhadap
surat keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
paling lambat 2 (dua) hari kerja terhitung sejak surat
keberatan dari pemilikditerima.
(2) Jawaban tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berisi menerima atau menolak keberatan pemohon
beserta alasannya.
Pasal 26
(1) Pengesahan hasil uji pada bukti lulus Uji Berkala
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b diberikan
oleh Penguji Kendaraan Bermotor sesuai dengan tingkat
keahlian, wewenang,tanggungjawab, dan tingkat jenjang
kompetensi yang dimiliki.
(2) Pengesahan hasil UJl sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui penandatanganan kartu uji
oleh Penguji Kendaraan Bermotor.
Pasal 27
(1) Dalam keadaan tertentu pengujian berkala kendaraan
wajib Uji Berkala dapat dilakukan pada unit pelaksana
pengujian berkala Kendaraan Bermotordi daerah lain.
(2) Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
antara lain:
a. masa berlaku Uji Berkala telah jatuh tempo
sedangkan Kendaraan Bermotor sedang berada di
luar daerah domisilipemilikkendaraan;
b. kendaraan terkena sanksi pelanggaran karena tidak
memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan
sehingga harus melakukan kewajiban uji ulang,
sebelurnhabis masa berlakunya;
c. peralatan uji di unit pelaksana pengujian berkala
Kendaraan Bermotor sesuai domisili Kendaraan
Berrnotoryang bersangkutan terdaftar sedang dalam
keadaan rusak atau tidak berfungsi sebagaimana
mestinya; atau
d. unit pelaksana pengujian berkala Kendaraan
Bermotorsesuai domisilitidak terakreditasi.
Pasal 28
(1) Untuk rnelakukan pengujian berkala Kendaraan
Bermotor pada unit pelaksana perigujian berkala
Kendaraan Bermotor di daerah lain sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 27, pemilik Kendaraan Bermotor
harus memenuhi persyaratan:
a. mendapat surat keterangan dari unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor tempat Kendaraan
Bermotor yang bersangkutan terdaftar; dan
b. memenuhi kewajiban yang ditetapkan oleh unit
pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor yang
dituju.
(2) Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dapat dilakukan melalui sistem elektronik.
Pasal 29
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor yang
melakukan pengujian sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 27 wajib menyampaikan hasil pengujiannya kepada
unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor di
tempat Kendaraan Bermotor yang bersangkutan
terdaftar.
(2) Penyampaian hasil pengujian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilakukan melalui sistem elektronik.
Pasal 30
(1) Setiap Kendaraan Bermotor wajib Uji Berkala yang
mengalami perubahan spesifikasi teknis, wajib
dilaporkan kepada unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor sesuai domisili pemilik.
(2) Perubahan spesifikasi teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berupa perubahan yang tidak merubah tipe
kendaraan.
(3) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
berupa perubahan warna kendaraan atau perubahan
susunan tempat duduk.
Pasal 31
(1) Perubahan identitas pemilik kendaraan wajib Uji Berkala
wajib dilaporkan kepada unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraaan Bermotor sesuai domisili pemilik.
(2) Perubahan identitas sebagaimana dimaksud ayat (1)
berupa perubahan kepemilikan dan/ atau perubahan
alamat pemilik.
Pasal 32
(1) Kendaraan wajib Uji Berkala yang tidak melakukan Uji
Berkala selama 2 (dua) kali masa berlaku Uji Berkala,
dihapus dari daftar kendaraan wajib Uji Berkala.
(2) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan setelah pimpinan unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotormemberikan peringatan tertulis.
(3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
berupa:
a. peringatan pertama;
b. peringatan kedua; dan
c. peringatan ketiga.
(4) Peringatan pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a diberikan 30 (tiga puluh) hari kalender sejak
masa berlaku Uji Berkala berakhir.
(5) Peringatan kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b diberikan 30 (tiga puluh) hari kalender sejak
diterbitkan peringatan pertama.
(6) Peringatan ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf c diberikan 30 (tiga puluh) hari kalender sejak
diterbitkan peringatan kedua.
(7) Dalam hal setelah peringatan ketiga sampai dengan
2 (dua) kali masa Uji Berkala tidak melakukan Uji
Berkala, kendaraan dihapus dari daftar kendaraan wajib
Uji Berkala.
Pasal 33
(1) Penghapusan kendaraan wajib Uji Berkala sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 32 dilaporkan secara tertulis
kepada:
a. Direktur Jenderal;
b. Kepala Kepolisian Daerah sesuai domisili pemilik;
dan
c. pimpinan unit pengujian di seluruh Indonesia.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
oleh pimpinan unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotoryang bersangkutan.
(3) Laporan kepada Kepala Kepolisian Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b sebagai usulan
pencabutan surat tanda nomor Kendaraan Bermotor.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun
sesuai dengan format sebagaimana tercantum dalam
LAMPIRAN III yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteriini.
Pasal 34
(1) Seluruh unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
dilarang melakukan pengujian terhadap kendaraan wajib
uji yang telah dihapus dari daftar kendaraan wajib Uji
Berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32.
(2) Dalam hal kendaraan yang telah dihapus didaftarkan
kembali untuk dilakukan Uji Berkala, diperlakukan
khusus sebagai kendaraan baru yang dilakukan Uji
Berkala pertama dengan menunjukkan SRUT.
Pasal 35
Prosedur dan tata cara pelaksanaan pengujian berkala
Kendaraan Bermotor ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
BAB V
UNITPELAKSANAUJI BERKALAKENDARAANBERMOTOR
Bagian Kesatu
Penetapan Unit Pelaksana Uji Berkala
Pasal 36
(1) Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
dilaksanakan oleh:
a. unit pelaksana pengujian pemerintah
kabupaten zkota sesuai dengan norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Menteri;
b. unit pelaksana agen tunggal pemegang merek yang
mendapat perizinan berusaha dari Menteri;atau
c. unit pelaksana pengujian swasta yang mendapatkan
perizinan berusaha dari Menteri.
(2) Selain dilaksanakan oleh instansi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) , Uji Berkala Kendaraan Bermotor dapat
dilaksanakan oleh:
a. unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, untuk wilayah
Provinsi DKI Jakarta sesuai dengan norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Menteri;
atau
b. unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
bengkel umum Kendaraan Bermotor.
(3) Bengkelumum yang melakukan Uji Berkala sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:
a. bengkel umum agen tunggal pemegang merek
Kendaraan Bermotor;dan
b. bengkel umum swasta bukan agen tunggal
pemegang merek Kendaraan Bermotor.
Pasal 37
Menteri dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b dan huruf c mendelegasikan
kewenangan kepada Direktur Jenderal.
Pasal 38
(1) Pemberian perizinan berusaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 37 ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
(2) Pemberian perizinan berusaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai perizinan
berusaha berbasis risiko.
Pasal 39
(1) Untuk mendapatkan perizinan berusaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 37, pemohon mengajukan
permohonan perizinan berusaha kepada Direktur
Jenderal.
(2) Permohonan perizinan berusaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui sistem perizinan
berusaha terintegrasi secara elektronik.
(3) Permohonan perizinan berusaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan verifikasi dalam jangka waktu
paling lama 7 (tujuh) hari kerja.
(4) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) telah memenuhi persyaratan, Direktur Jenderal
memberikan persetujuan pemenuhan standar perizinan
berusaha.
Pasal 40
Unit pelaksana agen tunggal pemegang merek dan unit
pelaksana pengujian swasta yang telah mendapat perizinan
berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 wajib:
a. membuat rencana dan pelaporan secara berkala setiap
penyelenggara pengujian kepada Menteri melalui
Direktur Jenderal;
b. mengikuti tata cara pengujian;
c. melaksanakan pengujian sesuai dengan akreditasi dan
sertifikasi;
d. menggunakan peralatan pengujian dan menjaga
keakurasian peralatan pengujian;
e. mempertahankan mutu pengujian yang diselenggarakan;
dan
f. memiliki sistem informasi Uji Berkala yang terintegrasi
dengan sistem informasi Direktorat Jenderal.
Pasal 41
(1) Menterimenetapkan bengkelumum Kendaraan Bermotor
menjadi unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Penetapan bengkel umum Kendaraan Bermotor yang
menjadi unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didelegasikan
kepada Direktur Jenderal.
(3) Untuk mendapatkan penetapan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) , pemilik bengkel umum mengajukan
permohonan kepada Direktur Jenderal dan wajib
memenuhi persyaratan:
a. memilikiperalatan dan fasilitas Uji Berkala;
b. memiliki sumber daya manusia penguji dengan
tingkat jenjang kompetensi tenaga penguji berkala
Kendaraan Bermotor sesuai dengan jenis dan
ukuran kendaraan yang diuji;
c. peralatan pengujian yang lulus kalibrasi;
d. prosedur dan tata cara pengujian Kendaraan
Bermotor;
e. memiliki sistem informasi Uji Berkala Kendaraan
Bermotor;
f. memiliki penzman berusaha bengkel Kendaraan
Bermotor dari menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perindustrian; dan
g. memenuhi hasil analisis dampak lalu lintas yang
merupakan bagian dari dokumen analisis mengenai
dampak lingkungan atau upaya pengelolaan
lingkungan hidup dan upaya pemantauan
lingkungan hidup.
(4) Direktur Jenderal sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
melakukan verifikasi dengan jangka waktu paling lama
7 (tujuh) hari kerja.
(5) Dalam hal hasil verifikasi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dinyatakan lengkap, dilakukan
verifikasi berupa peninjauan lokasi oleh tim yang
dibentuk Direktur Jenderal.
(6) Hasil pelaksanaan verifikasi berupa peninjauan lokasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dituangkan dalam
berita acara hasil verifikasi.
(7) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) telah memenuhi persyaratan, diberikan
penetapan oleh Direktur Jenderal dengan jangka waktu
paling lama 6 (enam) hari kerja.
Pasal 42
Format surat permohonan, berita acara verifikasi, dan
penetapan bengkel umum menjadi unit pelaksana Uji Berkala
tercantum dalam LAMPIRAN IV yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 43
(1) Penyelenggaraan Uji Berkala yang dilaksanakan oleh unit
pelaksana agen tunggal pemegang merek, unit pelaksana
pengujian swasta, unit pelaksana pengujian bengkel
umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dapat
bekerjasama dengan pemerintah daerah.
(2) Penyelenggara Uji Berkala sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) melaksanakan Uji Berkala perpanjangan masa
berlaku terhadap:
a. kendaraan wajib Uji Berkala di daerah yang
bersangkutan; dan
b. kendaraan wajib Uji Berkala yang berasal dari luar
daerah yang bersangkutan karena keadaan tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) .
Bagian Kedua
Akreditasi
Pasal 44
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dapat
menyelenggarakan pengujian berkala Kendaraan
Bermotor setelah mendapat akreditasi dari Direktur
Jenderal.
(2) Untuk memperoleh akreditasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) , unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor harus memenuhi persyaratan:
a. lokasi;
b. kompetensi tenaga penguji berkala Kendaraan
Bermotor;
c. standar fasilitas prasarana pengujian berkala
Kendaraan Bermotor;
d. standar peralatan pengujian berkala Kendaran
Bermotor;
e. keakurasian peralatan Pengujian Kendaraan
Bermotor;
f. prosedur dan tata cara pengujian berkala Kendaraan
Bermotor; dan
g. sistem informasi Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(3) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diklasifikasikan dengan kriteria sebagai berikut:
a. jumlah kendaraan wajib uji;
b. jenis dan teknologi kendaraan wajib uji;
c. ukuran kendaraan wajib uji;
d. peralatan uji;
e. kualifikasi kompetensi penguji; dan
f. sistem informasi Uji Berkala.
(4) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
paling lama 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang
setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) .
Pasal 45
(1) Untuk melakukan akreditasi terhadap unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 44, Direktur Jenderal dapat membentuk tim
penilai.
(2) Tim penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mempunyai tugas:
a. menyusun bahan penilaian unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor;
b. menyusun pedoman tentang tata cara pelaksanaan
penilaian unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor;
c. melakukan penilaian terhadap pemenuhan
persyaratan unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor;
d. menyiapkan bahan akreditasi unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor; dan
e. menyampaikan hasil penilaian dan memberikan
saran atau masukan kepada Direktur Jenderal
terkait pemberian akreditasi.
Pasal 46
Tata cara Akreditasi Unit Pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Bagian Ketiga
Fasilitas dan Peralatan Uji Berkala
Pasal 47
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 harus dilengkapi
dengan fasilitas dan peralatan Uji Berkala.
(2) Pembangunan fasilitas dan peralatan Uji Berkala pada
unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh:
a. Gubernur Provinsi DKI Jakarta, untuk unit
pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor milik
pemerintah Provinsi DKI Jakarta;
b. bupati/wali kota, untuk unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor milik pemerintah
kabupaten/kota;
c. agen tunggal pemegang merek, untuk unit
pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor milik
agen tunggal pemegangmerek;
d. swasta, untuk unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotormilikswasta; dan
e. penyelenggara bengkelumum, untuk unit pelaksana
Uji Berkala Kendaraan Bermotorbengkelumum.
(3) Desain pembangunan fasilitas dan peralatan Uji Berkala
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mendapat
persetujuan dan pengesahan dari Direktur Jenderal.
Pasal 48
(1) Fasilitas Uji Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 47 berupa:
a. fasilitas yang dipasang secara tetap; dan/ atau
b. fasilitas yang dapat dipindahkan.
(2) Fasilitas Uji Berkala Kendaraan Bermotor yang dipasang
secara tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a terdiri atas:
a. bangunan gedung pengujian;
b. bangunan gedung untuk generator set, kompresor,
dan gudang;
c. jalan keluar-rnasuk;
d. lapangan parkir;
e. bangunan gedung administrasi;
f. pagar;
g. fasilitas penunjang untuk umum;
h. fasilitas listrik;
lampu penerangan; dan
1.
J. pompa air dan menara air.
(3) Fasilitas Uji Berkala Kendaraan Bermotor yang dapat
dipindahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b berupa Kendaraan Bermotor khusus yang
dirancang untuk digunakan sebagai peralatan pengujian
berkala Kendaraan Bermotor.
(4) Tata letak, ukuran, konstruksi, dan spesifikasi teknis
fasilitas Uji Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Direktur
Jendera1.
Pasal 49
(1) Peralatan Uji Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 47 meliputi:
a. peralatan utama; dan
b. peralatan penunjang.
(2) Peralatan utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a paling sedikit meliputi:
a. alat uji emisi gas buang;
b. alat uji ketebalan asap gas buang (smoke tester);
c. alat uji kebisingan suara klakson dan/ atau knalpot;
d. alat uji rem;
e. alat uji lampu;
f. alat uji kincup roda depan;
g. alat uji penunjuk kecepatan;
h. alat pengukur kedalaman alur ban;
alat pengukur berat;
1.
J. alat pengukur dimensi;dan
k. alat uji daya tembus cahaya pada kaca;
1. alat untuk menguji kendaraan bermotor listrik,
meliputi:
1. alat ukur arus listrik ACmaupun DC;
2. alat ukur tegangan listrik ACmaupun DC;
3. alat ukur tahanan isolasi ACmaupun DC;
4. alat uji kawat standar (standardized test wire);
dan
5. alat ujijari standar (standardized testfinger).
(3) Peralatan perrunjang sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b meliputi:
a. kompresor udara;
b. generator set; dan
c. peralatan bantu, antara lain:
1. palu;
2. senter;
3. alat bantu uji dimensi;
4. alat untuk pengambilan foto berwarna
kendaran wajibuji;
5. alat untuk mengisi, membaca, mengubah dan
menghapus hasil uji pada kartu uji;
6. alat untuk mengumpulkan dan menyimpan
data hasil uji secara digital;
7. peralatan untuk mengukur tekanan udara ban;
8. alat untuk memeriksa kebocoran udara
dan/ atau cairan;
9. alat untuk mengukur kandungan air pada
minyak rem;
10. alat untuk memeriksa daya pantul alat
pemantul cahaya (retro reflectometen;
11. alat pelindung diri (APD set) untuk penguji
berkala Kendaraan Bermotorlistrik; dan
12. toolkit.
(4) Peralatan utama sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat berupa peralatan yang dipasang secara tetap atau
peralatan yang dapat dipindahkan dan mengikuti
perkembangan teknologi Kendaraan Bermotor.
Pasal 50
Spesifikasi teknis peralatan Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ditetapkan oleh
Direktur Jenderal.
Bagian Keempat
Pemeliharaan dan Perawatan
Pasal 51
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor harus
melakukan perawatan, pemeliharaan, dan perbaikan
terhadap fasilitas dan peralatan Uji Berkala Kendaraan
Bermotor secara berkala dan/ atau secara insidentil.
(2) Perawatan, pemeliharaan, dan perbaikan peralatan Uji
Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 52
(1) Perawatan, pemeliharaan, dan perbaikan secara berkala
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1)
dilakukan setiap 1 (satu) tahun.
(2) Perawatan, pemeliharaan, dan perbaikan secara berkala
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
pemeriksaan dan pengecekan peralatan Uji Berkala
secara teknis dan keseluruhan untuk mengetahui adanya
potensi atau kerusakan pada komponen atau bagian
peralatan yang telah mengalami keausan atau habis
masa pakainya.
(3) Perawatan, pemeliharaan, dan perbaikan secara berkala
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh
pihak ketiga yang memiliki kualifikasi untuk merawat,
memelihara, dan memperbaiki peralatan uji.
(4) Perawatan, pemeliharaan, dan perbaikan secara
insidentil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1)
dilakukan dalam hal terjadi kerusakan pada fasilitas atau
peralatan secara tiba-tiba yang tidak dapat diprediksi.
Bagian Kelima
Kalibrasi Peralatan Uji
Pasal 53
(1) Untuk menjamin keakurasian peralatan Uji Berkala
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 wajib dilakukan
Kalibrasi secara berkala 1 (satu) tahun.
(2) Kalibrasi peralatan uji sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri melalui Direktur
Jenderal.
(3) Pelaksanaan Kalibrasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilaksanakan oleh Direktur Jenderal.
(4) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) , Direktur Jenderal menugaskan petugas Kalibrasi
yang memiliki kompetensi di bidang Kalibrasi peralatan
u J1.
(5) Petugas Kalibrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
melakukan Kalibrasi peralatan uji pada unit pelaksana
Uji Berkala Kendaraan Bermotor dan melaporkan hasil
Kalibrasi kepada Direktur Jenderal.
(6) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) , Direktur Jenderal menyatakan lulus atau tidak lulus
kepada unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
selaku pemohon.
Pasal 54
(1) Hasil Kalibrasi yang dinyatakan lulus sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (6) diberikan surat
keterangan lulus hasil Kalibrasi disertai stiker tanda
Kalibrasi.
(2) Stiker tanda Kalibrasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilekatkan pada setiap jenis alat uji.
Pasal 55
(1) Dalam hal berdasarkan hasil Kalibrasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (6) dinyatakan tidak lulus,
diberikan surat keterangan tidak lulus hasil Kalibrasi.
(2) Terhadap hasil Kalibrasi yang tidak lulus sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajibmelakukan Kalibrasiulang.
Pasal 56
(1) Bagi unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
yang tidak melakukan Kalibrasi peralatan uji
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (5) ,hasil Uji
Berkala dinyatakan tidak sah.
(2) Pernyataan tidak sah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Pasal 57
(1) Kalibrasi peralatan uji sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 53 dibebankan biaya kalibrasi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Biaya Kalibrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibebankan kepada unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor.
Pasal 58
Tata cara Kalibrasi peralatan uji ditetapkan oleh Direktur
Jenderal.
Bagian Keenam
Unit Uji Berkala Keliling
Pasal 59
(1) Dalam hal tertentu penyelenggaraan Uji Berkala dapat
dilakukan dengan menggunakan unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotorkeliling.
(2) Hal tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara
lain:
a. kondisi geografisnya tidak memungkinkan
kendaraan dari tempat tertentu mencapai lokasi
tempat pelaksanaan Uji Berkala;
b. jumlah kendaraan wajib uji relatif sedikit
dibandingkan dengan luas wilayah yang harus
dilayani; atau
c. efisiensi pelayanan Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(3) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor keliling
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan
pelayanan pengujian berkala kepada masyarakat umum.
Pasal 60
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor dapat
menggunakan fasilitas Uji Berkala keliling yang dimiliki
oleh pemerintah pusat atau pemerintah daerah.
(2) Penggunaan fasilitas Uji Berkala Kendaraan Bermotor
keliling sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi kriteria:
a. dalam suatu provinsi jumlah kabupaten/kota yang
memperoleh akreditasi di bawah 50% (lima puluh
persen) dari keseluruhan jumlah kabupaten/kota;
b. terjadi keadaan daruraty bencana alam yang
mengakibatkan unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor pada kabupaten Zkota tidak
dapat melayani pengujian berkala;
c. wilayah atau daerah lain yang ditentukan oleh
Direktur Jenderal berdasarkan permohonan dari
kabupaten/kota sebagai pelaksana pengujian
berkala kondisi tertentu; atau
d. untuk peningkatan pelayanan uji berkala pada
masyarakat.
(3) Penggunaan fasilitas Uji Berkala Kendaraan Bermotor
keliling sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
melalui kerjasama antara pemerintah daerah dengan
Direktorat Jenderal.
Pasal 61
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor keliling
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 harus dilengkapi
peralatan uji utama Kendaraan Bermotor, paling sedikit
meliputi:
a. alat uji emisigas buang;
b. alat uji ketebalan asap gas buang (smoke tester);
c. alat pengukur berat kendaraan (axle load meter);
d. alat uji rem;
e. alat uji lampu;
f. alat pengukur dimensi;dan
g. alat pengukur kedalaman alur ban.
(2) Selain dilengkapi peralatan uji sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) , unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor keliling harus dilengkapi peralatan uji
penunjang paling sedikit meliputi:
a. kompresor udara;
b. generator set; dan
c. peralatan bantu, antara lain:
1. alat bantu uji dimensi;
2. alat untuk pengambilan foto berwarna
kendaran wajibuji;
3. alat untuk mengumpulkan dan menyimpan
data hasil uji secara digital;
4. peralatan untuk mengukur tekanan udara ban;
5. alat untuk memeriksa kebocoran udara
dan/ atau cairan;
6. alat untuk mengukur kekentalan minyak rem;
dan
7. alat untuk memeriksa daya pantul alat
pemantul cahaya (retro reflectometen.
Pasal 62
Pelaksanaan Uji Berkala menggunakan unit pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor keliling sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 59 harus dilakukan pada lokasi tetap yang
memilikifasilitas paling sedikit:
a. pelataran parkir dengan permukaan tanah yang rata;
b. terdapat ruang administrasi;
c. dipasang papan nama yang menyatakan tempat Uji
Berkala; dan
d. dipasang papan informasi tentang jadwal dan waktu
pelayanan uji keliling.
Pasal 63
Tata cara penyelenggaraan Unit Pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor keliling ditetapkan oleh Direktur
Jenderal.
BAB VI
BUKTILULUSUJI BERKALAKENDARAANBERMOTOR
Pasal 64
(1) Bukti lulus Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b dalam
bentuk:
a. kartu uji; dan
b. tanda uji.
(2) Bukti lulus uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berlaku di seluruh wilayah Indonesia.
Pasal 65
Kartu Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64
ayat (1) huruf a paling sedikit memuat:
a. nomor dan tanggal sertifikat registrasi uji tipe;
b. foto berwarna tampak samping kanan, kiri, depan dan
belakang Kendaraan Bermotor;
c. nomor uji kendaraan;
d. nama pemilik;
e. alamat pemilik;
f. merek dan tipe;
g. jenis kendaraan;
h. tahun pembuatan atau perakitan;
isi silinder, kecuali untuk Kendaraan Bermotor listrik;
1.
J. daya motor penggerak;
k. nomor rangka landasan Kendaraan Bermotor;
1. berat kosong kendaraan;
m. konfigurasi sumbu roda;
n. ukuran ban;
o. kelas jalan terendah yang boleh dilalui;
p. dimensi utama kendaraan;
q. daya angkut;
r. masa berlaku hasil uji;
s. bahan bakar atau sumber energi yang digunakan;
t. hasil uji dari seluruh item uji;
u. JBB dan Zatau JBKB khusus untuk Mobil Barang dan
Mobil Bus; dan
v. JBI dari /atau JBKI khusus untuk Mobil Barang dan
Mobil Bus.
Pasal 66
(1) Nomor UJI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
hurufc harus memuat:
a. kode provinsi, terdiri dari 2 (dua) huruf;
b. kode kabupateny kota, terdiri dari 2 (dua) angka;
c. kodejenis kendaraan, berupa:
1. Auntuk Mobil Penumpang Umum;
2. Buntuk Mobil Bus;
3. C untuk Mobil Barang;
4. 0 untuk kendaraan khusus.
5. E untuk Kereta Gandengan;
6. F untuk Kereta Tempelan; dan
7. Guntuk mobil penarik (tractor head);
d. kode tahun pendaftaran Uji Berkala, terdiri dari
2 (dua) angka terakhir; dan
e. nomor urut pengujian, terdiri atas 6 (enam)angka.
(2) Tata cara penomoran nomor uji sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Pasal 67
(1) Tanda Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 64 ayat (1) huruf b berupa stiker.
(2) Stiker tanda uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dipasang dengan ketentuan:
a. dilekatkan pada kaca depan sisi kiri bawah bagian
dalam, untuk Kendaraan Bermotor;dan
b. dilekatkan pada sisi sebelah kanan bagian depan,
untuk Kereta Gandengan dan Kereta Tempelan.
(3) Tanda Uji Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit memuat keterangan mengenai:
a. nomorkendaraan;
b. JBI darr/atau JBKI;
c. daya angkut orang dan barang;
d. masa berlaku uji kendaraan; dan
e. muatan sumbu terberat.
Pasal 68
(1) Bukti lulus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64
UJI
harus memilikikeseragaman yang meliputi:
a. bentuk, ukuran, bahan, dan warna;
b. kapasitas;
c. teknologi;dan
d. unsur pengamanan.
(2) Pemilihan bukti lulus uji sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mencegahagar tidak terjadi pemalsuan.
Pasal 69
Untuk keseragaman bukti lulus uji sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 68, pengadaan kartu uji dilakukan secara
terpusat oleh Direktorat Jenderal.
Pasal 70
Kartu uji dan tanda uji sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 64 dibebankan biaya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 71
Bentuk, ukuran, warna, bahan, dan spesifikasi teknis kartu
uji dan tanda Uji Berkala Kendaraan Bermotorditetapkan oleh
Direktur Jenderal.
BAB VII
PENGUJIAN BERKALA KENDARAAN BERMOTOR LISTRIK
BATERAI
Pasal 72
(1) Kendaraan Bermotor yang memiliki motor penggerak
menggunakan motor listrik baterai se1ain harus
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10, Pasal 11, dan Pasal 12, dilakukan pengujian
paling sedikit terhadap kendaraan dan baterai.
(2) Pengujian Kendaraan Bermotor yang memiliki motor
penggerak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan pengujian paling sedikit terhadap 5 (lima)
komponenutama, meliputi:
a. motor listrik;
b. baterai traksi atau sel bahan bakar;
c. alatj sistem pengisian ulang energi listrik pada
baterai (battery charqen atau alatj sistem pengisian
reaktan untuk sel bahan bakar (fuel cells;
d. sistem kontrol (control system); dan
e. manajemen energi baterai atau battery management
system (BMS).
(3) Komponen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
memenuhi persyaratan teknis keselamatan penggunaan
Kendaraan Bermotorlistrik dijalan.
(4) Persyaratan teknis keselamatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) meliputi:
a. perlindungan sengatan listrik;
b. sel bahan bakar;
c. tahanan isolasi sistem kopling pengisian
akumulator jbaterai;
d. penggunaan Kendaraan Bermotorlistrik;
e. keselamatan selama pengisian daya;
f. kriteria energi rendah;
g. perlindungan fisik;
h. tahanan isolasi;
i. perlindungan terhadap efekair;
J. perlindungan sirkuit pendek eksternal;
k. sistem manajemen baterai (BMS)untuk keselarnatan
baterai traksi; dan
1. keselarnatan akumulator /baterai pasca-kecelakaan.
(5) Untuk memastikan pemenuhan terhadap persyaratan
teknis keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
harus dilakukan pengujian berkala.
Pasal 73
(1) Pengujian terhadap kendaraan dan baterai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 72 dapat dilakukan melalui:
a. pengujian secara visual dengan atau tanpa alat;
b. pengujian pada konektor on-board diagnostic
system II (OBDII);dan
c. pengujian harnbatan isolasi (resistance test).
(2) Pengujian secara visual dengan atau tanpa alat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi
kegiatan pemeriksaan terhadap:
a. tanda peringatany bahaya listrik harus jelas terbaca
dan menempel pada tempatnya;
b. sistem pengereman regeneratif elektrik dan
perangkat peringatan harus berfungsi dengan baik;
c. kondisi kabel, sambungan, dan klem listrik tegangan
rendah harus arnan, terisolasi dengan baik, tidak
ada indikasi terbakar, tidak ada sambungan longgar
atau menyentuh tepi tajam atau putus, dan tidak
ada kabel menyentuh bagian yang panas atau
bagian yang berputar atau ground atau konektor
putus (berhubungan dengan pengereman atau
kemudi);
d. sistem penggerakmotorlistrik; dan
e. sistem pengisian baterai eksternal dan kabel untuk
pengisian baterai dipastikan bahwa komponen
sesuai dengan persyaratan, tidak rusak atau
berkarat, jatuh atau berpotensi hubungan arus
pendek dan isolasi listrik dalam kondisi baik, dan
tidak berpotensi hubungan arus pendek.
(3) Pengujian pemeriksaan terhadap sistem penggerakmotor
listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d
meliputikegiatan pemeriksaan terhadap:
a. sistem penyimpanan baterai listrik dipastikan
baterai sesuai persyaratan, tidak ada korsleting,
tidak ada komponenyang rusak atau berkarat, tidak
ada potensi hubungan arus pendek, jatuh atau
berbahaya, tidak bocor, penutup baterai berada
ditempat dan berfungsi baik, dan isolasi baterai baik
dan tidak beresikoterjadi arus pendek;
b. sistem informasi baterai listrik jika dilengkapi,
dipastikan baterai manajemeri system (BMS)sesuai
persyaratan, komponen tidak hilang, rusak, jatuh
atau berpotensi hubungan arus pendek, perangkat
peringatan tidak menunjukkan kerusakan sistem
dan tidak kritis, dan sistem pendingin atau ventilasi
baterai tidak terganggu atau tidak terjadi kebocoran
cairan dan berfungsibaik;
c. pemasangan atau penyambungan kabel dari baterai
ke konverter lalu ke kontroler dipastikan semua
komponen dan kabel atau konektor aman, tidak
jatuh dan memenuhi syarat, tidak ada potensi
hubungan arus pendek, komponen tidak rusak atau
berkarat, penutup berada ditempat dan dalam
kondisi baik, dan isolasilistrik dalam kondisi baik;
d. motor listrik dipastikan motor listrik aman, tidak
jatuh dan memenuhi syarat, tidak ada potensi
hubungan arus pendek atau potensi bahaya,
komponen tidak rusak atau berkarat, penutup
berada ditempat dan dalam kondisi baik tidak ada
resiko jatuh atau hubungan arus pendek, dan isolasi
listrik dalam kondisi baik dan tidak ada hubungan
arus pendek;
e. peralatan daya tambahan dipastikan aman, tidak
jatuh dan memenuhi syarat, tidak ada hubungan
arus pendek atau bahaya, komponen tidak rusak
atau berkarat, penutup berada di tempat dan dalam
kondisi baik tidak ada resiko jatuh atau hubungan
arus pendek, dan isolasi listrik dalam kondisi baik
dan tidak ada hubungan arus pendek;
f. alat pemutus tegangan dipastikan aman dan
memenuhi syarat, tidak ada hubungan arus pendek
atau bahaya, komponen tidak rusak atau berkarat,
penutup berada ditempat dan dalam kondisi baik
tidak ada resikojatuh atau hubungan arus pendek,
dan isolasi listrik dalam kondisi baik dan tidak ada
hubungan arus pendek;
g. indikator modemengemudi aktif dipastikan terdapat
indikator yang menunjukkan kendaraan
POSISI
masih hidup atau siap beroperasi berupa sinyalyang
dipasang sesuai persyaratan dan berfungsi dengan
benar; dan
h. apabila dilengkapidengan indikator arah penggerak,
dipastikan terdapat indikator yang menunjukkan
arah gerak yang dipasang sesuai persyaratan dan
berfungsidengan benar.
(4) Pengujian pada konektor on-board diagnostic system II
(OED II) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan pengujian dengan menggunakan alat
tambahan berupa scan tool untuk memeriksa dan
mengetahui besarnya tegangan tinggi (high voltage) pada
sistem penggerak motor listrik yang menggunakan
baterai listrik.
(5) Pengujian hambatan isolasi (resistance test) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c merupakan pengujian
dengan menggunakan alat tambahan berupa insulation
tester untuk mengetahui besarnya tegangan dan arus
listrik yang harus diisolasi pada Kendaraan Bermotor
listrik.
Pasal 74
Pengujian kendaraan bermotor terhadap sistem penggerak
motor listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2)
dan ayat (4) dilakukan sesuai ketentuan yang tercantum
dalam LAMPIRAN V yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB VIII
BIAYAJASA PELAYANANUJI BERKALA
Pasal 75
(1) Pelaksanaan Uji Berkala pada unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor dikenai biaya jasa pelayanan Uji
Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Biaya jasa pelayanan Uji Berkala sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan oleh masing-masing unit
pelaksana Uji Berkala.
(3) Biaya jasa pelayanan Uji Berkala sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dihitung berdasarkan:
a. biaya modal:
1. biaya modal pengadaan tanah per tah un;
2. biaya modal pengadaan bangunan per tahun;
dan
3. biaya modal pengadaan peralatan uji;
b. biaya perizinan berusaha, untuk unit pelaksana
agen tunggal pemegang merek, unit pelaksana
pengujian swasta, unit pelaksana pengujian bengkel
umum;
c. biaya operasional dan pemeliharaan:
1. biaya operasional sarana dan prasarana
pengujian;
2. biaya pemeliharaan dan Kalibrasi peralatan
pengujian; dan
3. biaya pemeliharaan bangunan dan inventaris
kantor; dan
d. biaya pegawai:
1. biaya pegawailangsung;
2. biaya pegawaitidak langsung; dan
3. biaya pendidikan dan pelatihan penguji.
Pasal 76
(1) Biayajasa pelayanan Uji Berkala sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 75 yang diselenggarakan olehunit pelaksana
Uji Berkala Kendaraan Bermotor milik pemerintah
kabupaten/kota dan unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor milik Pemerintah Provinsi DKI
Jakarta merupakan retribusi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Biayajasa pelayanan Uji Berkala sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 75 yang diselenggarakan olehunit pelaksana
agen tunggal pemegang merek, unit pelaksana pengujian
swasta, dan unit pelaksana pengujian bengkel umum
berupa tarif uji berkala.
Pasal 77
Pedoman perhitungan standar biaya jasa pengujian berkala
ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
BAB IX
SISTEM INFORMASI UJI BERKALA KENDARAAN BERMOTOR
Pasal 78
(1) Setiap unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 harus
menyelenggarakan sistem informasi pelaksanaan Uji
Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Sistem informasi pelaksanaan Uji Berkala Kendaraan
Bermotorsebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. sistem informasilokal;
b. sistem informasiregional;dan
c. sistem informasi nasional.
(3) Sistem informasi lokal sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a meliputi:
a. data dan informasi pelaksanaan pengujian berkala
Kendaraan Bermotor yang terintegrasi dari peralatan
uji ke komputer; dan
b. data dan informasi pelaksanaan pengujian berkala
Kendaraan Bermotor yang terin tegrasi ke
pemerintah daerah dan sistem pembayaran biaya
UJ1.
(4) Sistem informasi regional sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b meliputi data dan informasi yang
dibutuhkan oleh pemerintah provinsi dalam
melaksanakan pembinaan dan pengawasan unit
pelaksana pengujian berkala Kendaraan Bermotor di
wilayahnya.
(5) Sistem informasi nasional sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c meliputi:
a. media informasi pengujian berkala;
b. portal pendaftaran online; dan
c. integrasi manajemen database,
secara nasional.
Pasal 79
Pedoman sistem informasi pelaksanaan Uji Berkala
Kendaraan Bermotor ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Pasal 80
(1) Sistem Informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
harus diintegrasikan dengan pusat data Direktorat
Jenderal.
(2) Sistem Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terintegrasi antar-unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor, dinas perhubungan kabupaten Zkota, dinas
perhubungan provinsi, unit pelaksana penimbangan
kendaraan bermotor, terminal angkutan penumpang, dan
terminal angkutan barang.
(3) Direktorat Jenderal memantau kegiatan Uji Berkala di
seluruh wilayah Indonesia secara online dan realtime.
(4) Data dan informasi Pengujian Kendaraan Bermotor
digunakan untuk pembinaan, pengawasan, dan
penelitian dalam penyusunan kebijakan Pengujian
Kendaraan Bermotor.
Pasal 81
Sistem Informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (2) didukung dengan aplikasi pengujian yang memiliki
kemampuan paling sedikit:
a. identifikasi data kendaraan yang dapat diintegrasikan
dengan data Direktorat Jenderal;
b. proses uji Kendaraan Bermotor atas perintah operator
komputer uji dan mengambil gambar kendaraan yang
diuji; dan
c. mengirim data hasil uji kepada Direktorat Jenderal.
Pasal 82
(1) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 harus dilengkapi
dengan media informasi.
(2) Media informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditempatkan pada tempat yang mudah terlihat dan dapat
diakses oleh masyarakat umum.
(3) Media informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit memuat informasi tentang:
a. prosedur Uji Berkala Kendaraan Bermotor;
b. besaran biaya pengujian;
c. penanggung jawab unit pelaksana pengujian
berkala; dan
d. batas maksimal waktu pelayanan.
BAB X
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Pembinaan
Pasal 83
Menteri melalui Direktur Jenderal melakukan pembinaan
terhadap pelaksanaan pengujian berkala Kendaraan
Bermotor.
Pasal 84
(1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 dapat
berupa pemberian bantuan teknis peralatan Uji Berkala
kepada pemerintah daerah yang belum memiliki
peralatan Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Untuk mendapatkan bantuan teknis peralatan Uji
Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ,
pemerintah daerah mengajukan permohonan bantuan
peralatan uji kepada Direktur Jenderal.
(3) Pemberian bantuan teknis peralatan Uji Berkala
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) , berdasarkan
kriteria sebagai berikut:
a. perekonomian masyarakat;
b. sumber daya manusia;
c. sarana dan prasarana;
d. kemampuan keuangan daerah;
e. aksesibilitas; dan
f. karakteristik daerah.
Bagian Kedua
Pengawasan
Pasal 85
(1) Menteri dan gubernur melakukan pengawasan
pelaksanaan Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana
dimaksud ayat (1) , Menteri mendelegasikan
kewenangannya kepada Direktur Jenderal.
Pasal 86
(1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85
dapat berupa uji petik terhadap Kendaraan Bermotor
hasil Uji Berkalayang dipilihsecara acak.
(2) Hasil uji petik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
digunakan sebagai salah satu penilaian hasil
pemeriksaan kinerja unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor.
Pasal 87
(1) Untuk melaksanakan pengawasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 85, Direktur dan gubernur
masing-masing menunjuk petugas pengawas
pelaksanaan Uji Berkala Kendaraan Bermotor.
(2) Petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melakukan
pengawasan secara terpadu dan sinergi dalam 1 (satu)
tim teknis.
(3) Keanggotaan tim teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sekurang-kurangnya 1 (satu) orang dan harus
memiliki pengetahuan dan keahlian tertentu dalam
bidang pengujian berkala Kendaraan Bermotor.
(4) Pengetahuan dan keahlian sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) meliputi:
a. peraturan perundang-undangan bidang pengujian
berkala Kendaraan Bermotor;
b. teknologi Kendaraan Bermotor dan
perkembangannya;
c. teknologiperalatan Uji Berkala Kendaraan Bermotor
dan perkembangannya;
d. prosedur pengujian berkala Kendaraan Bermotor;
e. tata cara mengujiberkala Kendaraan Bermotor;
f. analisis komprehensif secara teknis terhadap hasil
uji persyaratan teknis dan uji persyaratan laikjalan,
untuk menetapkan kelulusan hasil Uji Berkala;
g. pembuatan perhitungan teknis untuk menetapkan
kelasjalan terendah yang boleh dilalui; dan
h. cara pengisian data dan pengesahan hasil uji pada
kartu Uji Berkala dalam bentuk kartu pintar (smart
card) atau bukti lulus uji elektronik (BL Ue)dan
kartu Uji Berkala nonelektronik.
Pasal 88
(1) Direktur Jenderal dalam melaksanakan tugas
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87
membentuk tim teknis.
(2) Tim teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas unsur:
a. direktorat sarana transportasi jalan;
b. dinas perhubungan provinsi;dan
c. balai pengelolatransportasi darat.
(3) Tim teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam
melaksanakan tugas pengawasan dapat melibatkan
asosiasi profesipenguji Kendaraan Bermotor.
(4) Tim teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melaporkan hasil pengawasan secara berkala setiap
3 (tiga)bulan kepada Direktur Jenderal.
BAB XI
SANKSIADMINISTRATIF
Pasal 89
(1) Setiap pemilik kendaraan wajib Uji Berkala yang
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 ayat (2) , Pasal 8, Pasal 14 ayat (1) , Pasal 17
ayat (1) ,Pasal 18,Pasal 22 ayat (4) ,ayat (5) ,dan ayat (6) ,
Pasal 30, dan/ atau Pasal 31 dikenai sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat berupa:
a. peringatan tertulis; dan
b. denda administratif.
(3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan jangka
waktu masing-rnasing 30 (tigapuluh) hari kalender.
(4) Dalam hal pemilik Kendaraan Bermotor tidak
melaksanakan kewajiban setelah berakhirnya jangka
waktu peringatan tertulis ke 3 (tiga), dikenai sanksi
administratif berupa denda administratif paling banyak
Rp24.000.000,00 (dua puluh empatjuta rupiah).
Pasal 90
(1) Bengkel umum yang melanggar ketentuan Pasal· 44
ayat (1) dikenai sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa:
a. peringatan tertulis;
b. denda administratif; dan/ atau
c. penutupan bengkelumum.
(3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan jangka
waktu masing-rnasing 30 (tigapuluh) hari kalender.
(4) Dalam hal pemilik bengkel umum tidak melaksanakan
kewajiban setelah berakhirnya jangka waktu peringatan
tertulis ke 3 (tiga), dikenai denda administratif paling
banyak Rp24.000.000,00 (dua puluh empatjuta rupiah).
(5) Dalam waktu 10 (sepuluh) hari kalender sejak tanggal
pengenaan denda administratif atau 90 (sembilan puluh)
hari kalender sejak pembayaran denda, pemilik bengkel
umum tidak melaksanakan kewajibannya dilakukan
penutupan bengkel umum untuk menyelenggarakan Uji
Berkala.
Pasal 91
(1) Unit pelaksana Uji Berkala sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 36 yang melakukan pelanggaran pelaksanaan Uji
Berkala Kendaraan Bermotor dikenai sanksi administratif
berupa pencabutan akreditasi unit pelaksana Uji Berkala.
(2) Pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupa:
a. melakukan pengujian tidak sesuai dengan akreditasi
yang diberikan;
b. melakukan perigujian tidak sesuai dengan
kompetensi penguji;
c. melakukan pengujian tidak menggunakan peralatan
uji;
d. melakukan pengujian tidak sesuai dengan tata cara
pengujian;
e. tidak membuat rencana dan pelaporan secara
berkala kepada Direktorat Jenderal;
f. tenaga penguji pada unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor yang bersangkutan melakukan
penyimpangan terhadap ketentuan peraturan
perundang-undangan dalam melaksanakan
pengujran;
g. peralatan pengujian tidak berfungsi sebagaimana
mestinya;
h. tidak mempunyai tenaga penguji dalam jumlah dan
kualifikasi teknis sesuai kebutuhan; dan
tidak melakukan Kalibrasi peralatan pengujlan
1.
Kendaraan Bermotor.
(3) Unit pelaksana Uji Berkala yang dikenai sanksi
administratif berupa pencabutan akreditasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan ditutup dan dilarang
melakukan kegiatan pengujian berkala Kendaraan
Bermotor.
(4) Penutupan unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan
oleh Direktur Jenderal.
(5) Unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dibuka
kembali setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan
ketentuan.
(6) Dalam hal unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan
Bermotor dilakukan penutupan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) , Direktur Jenderal dapat menugaskan
pelaksanaan pengujian pada unit pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor lainnya milik pemerintah atau
swasta yang telah memenuhi persyaratan akreditasi.
BAB XII
KETENTUANPERALIHAN
Pasal 92
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, ketentuan Uji
Berkala pendaftaran kendaraan wajib Uji Berkala mulai
diberlakukan paling lambat 2 (dua) tahun sejak Peraturan
Menteri ini diundangkan.
BAB XIII
KETENTUANPENUTUP
Pasal 93
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
Menteri Perhubungan Nomor PM 133 Tahun 2015 tentang
Pengujian Berkala Kendaraan Bermotor (Berita Negara
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 94
Peraturan Menteri mi mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 19 Mei 2021
BUDI KARYA SUMADI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 20 Mei 2021
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 531
Salinan sesuai dengan aslinya
DANANG RUSDIHANTO
z c ::> :::.::: ::> ...,
I
l() 00
I
-
.., ..
z
~
.s
0
_g
g
5'
1 il l
t
j
z ii '" '"
" C ". c C i Q ." i o P j .
- .~ t "e "
! ;'i
. ~ 1...
I
j 0 Q ~ j
.~ . ~ ~ . 8 .. re § ~ - ,r
..
S
fl
s,
~
.[
... ~
~
..
e
~c,t
:i z
. 1I .. i .
~ i
:ll
zilee:!:>
ij'
i
j
2 'il
~~?,
"
~~
.5
~
...
-
JI
.;;:
;9
i
,«
.:1
1-
-.':0
no~
,~
1-
--1'
.::;1
~~~
<I:
t-~----j
. ,~~
~
~~ I-----..~
~
....~.,
,
l. () (J'\
,
(:0 ::;s
..--1
0 .0
"
. . . ~ t ( ~ , , - . . ! : c c @ M i I ! ! ! c : . . - = - = = = : . . 0 l d d d < . . 0 s :, , : : : l
~ : Q ! : i c c P S § = r l d d ) : . : .
: l ~ 0 « Z :: - : » :
. . " ~ ~ . . i " " I c "< l
. ! . ' c = . " . ..
. . ~ . ! c . ! ; l
- . - f ~ ~ . - : . . g . : : C e " 5 3 " . : - c . : . i J : : . . I
. t ~ . . : . c ; ~ ; : . . , ' ' . c c ~ ~ ' . c c ~ : . g 5 ; o . " . " . ; ; ; . , . . j . 2 .
. . : " ~ ~ ; e ~ 1 . . ' d C ~ ' e . O e " ~ . . o I " - : " 0 a . ; . ; f : . ,
. , . Z ~ j . . . \ 10 e 0 B c c " . " . . . ' . J . ! : : ; . . l 0
Z 0 : U C a e0 "? 0 : !
0 . . G ~ ~ ~ . . : r " s " I : 0 I < : ; l : I
f " " d C ~ 0 0 " - 3 - "
. . f B . . D : 0 ". - . J ; ;
. . r r t ~ c 0 5 - ~ l t 0 .
i t e ~ ~ ~ . < . : > 0 ~ ~ a ~ < . < J ; J 1 . . o ; . - : : I : ) : ! ~ a > o -
~ ' . . . - " - ] i . . D i c ~ , O " c , " ~ - 0 § c . s c , ! , . f ; - )
. : . . . . . E ] ~ E . ~ . e £ . D ' . . c 8 0 ~ ~ ' " a . " " . . c " ~ l i . . o . ..
. C 5. ~ " . . ' '' e c " " ~ I c 6 " "" ) <
. - . _ . " e . e ' ' q ~ ' , . c " § c . < g ; o . " " . . , ' .
. . I 1 ~ . . S t i o e S " " ~ g . I 2 . i o . I l i
" c . . - " 1 ; . . ; ' ' ' 't . c e " ~ - : I c o : c " : " " " " < > ; ; , ' ;
. . - e " . . . E ' ' . ' e c e e " ~ 'c o : t . c " " . " " . ' . ll
' . - ] ] e C . C . C " § c . b
. 0 6 ] , ' 0 s e0 c " c c c _ , " 0 r 0 ; ,
. 0 . . . . 0 : ' ' o ~ § ~ . I . " " < 1 c J ; . 1 ; ) ,
. r , . - " ] ] . , . ~ ' c ~ a 6 : ; . : " . , : ~ : . - ~ . ] ] ~ ~ . D g S I ' ! e c c " I E ~ " " . : > l . l .
. : j :" . : a 5 ' : ' c ' O V a c c Q . 2 p " : " O " ; J l I ; ) .
" 1 ~ ~ ] ~ . e c " " ~ C § l , ll
. . . : j ~ . - . D a ' ' ' ~ . c 0 a c 5 C " " " N e S s c . " " " ) . . i -
' . . . - ~ . . c 1 i ; . D ! . . ' ! c 0 a a a c 5 " ; e " - : s . 1 " c : " j l i ; . I ! - 1 . ,
: . - ~ . . - " ~ : . . . c . l ~ N "" : ' . c o a a e c 8 " " c c : c . "c " . 1 i , : i . r , ' - . ; "
: : ~ . . - " Q ; ; [ D B . ' i < o V a 8 c " : "a c s " a . " i . I ; : i I l l .
' Q . J j ~ . . " " N . . . o : . c 5 " " ~ ~ . c c " I 0 . : : 0 . < ~ : , . l . . ; r . J . ~
~ t a ~ - . : . E a ~ o ; a . : :. ; ' ; l "
C
>= <.....
:::»'
'";,
Z;z 0..: ~~
~
~
:::»
~
0
_,
E e
G a : : i
'"
§
E e
~
a
OJ
r:o
<:
f-
x'
w
~
0::
~
g
~
~ Q
~
Z co
.'"
-<
_ « .
C ;
i
'1
' e ei)
c e JJ
o ~
0 Of,
~
'c ~ "
0- e.o
c 'O . il
0 -;;;
c 'O . il
c et) o ~
~
. 0
o I I
t . 0 O _ e II : ii I E n II J i . II
I. . . , ~ g . . . E = . 2 e ~ c c . . _ ;
' - i' ' . :" " , .
. . c . . e . C o c c e .
c - - - B 1 ' " "s : e s "c c o " " 0 I ,
- f e .; - ; , i
V ~ r J l
: < , < ' & § ~ o e s . " J , ; : ,
§
a.
<:r'
( f V V ~ ~ ~ f ~ 3 - - l l
. z ~ ~ ' ~ " , c G z c : I : ; i l :
~ ~ '"
: c V ~ z , ~ ' . c ~ i . " 2 , . l . :
~ 1 '"
: - . a Q ~ . t w c " ' ~ E " l
: . Q~ - 8 : e ". < ~ : e l : . I
: c C
. : 0 , x .; ;
. I - Q : s I c : ~ : . I I
. . . ' ~ . 0 ' . e e . ! c " . . l
. ~ ~ .b ~ .,
. 0 S . ' . O O g s E e Q . . " . J J . . g ; . ~ . ' E . " ,
~ V . ~ £ ; : ' '. E e > " " ) ; . l
. < . E "c 1
. 1 0 . s" ' c " :
. M < . ~ " I c I )
. . ' . . : ~ 1 : , c : . I
' . V p 3 E 1 'O
f c . : ] B ~ . . . c E " " : c " - J 0 : , . : I :
~
'"
.....
c O o J)
..s
~
. " I " i " : '
B
~
. - :. e .I
co
!';:
§
Z
..cl~
~
..
o z
~
ci s
Z~ 8
~
'"
Q.
- ~ c
~OJ
~
"Vi
i'Q. Qr,
'"
§
;~
., '0' ~
&
~
g~--------------r--------------i~r-------;
C'\I ::r::
..
-~
""@ §
"'~
§
~~g
CO Cl)
~~
.......... cd ~ §
.,~:!
eo
I I
~ .. t: c :;) .,~~ ~ C -.:I' ~ co c :0 ,'.50 !2 "
j < :l :
"6
~ "'"
;.-
..
r-e
.... I:il
:0z(:
~
'-'
~
~
....
< -< n
I-'
;~
~
<:
,0
I-'
~
e,
....
: : . : . a J
;z;
~ -e
10;1
I
I-'
Q2
l. O
~
~
r-
I I
~
< ~
'~
~
o
I
\.0 C"I
I
Z 5 0 -
· ~ , e tl J o
' . I a ! I l
~ ~
, ~ ~ j
. i : -r l .
. . E ; a . ; . ;
1 s s l
!
~
. ' a C c ) i .. i ( J D a . i . .
: ;W l !c s: : > : l,
s0:;
: j a ~ l: E al
.."
- " ~ 9 ~ c :e " i l ..
. " ~ ; . : C c . 0 ; : . 0 ; . ,
0 1 . a i ...
' ' J ~ ~ o . e " r . .
Q 1 i & . 5 l , l
. . " Z ~ : ' ~ . I 5 ' " . " I . 5 ' 0 : @ i . l .. l
~Q
~
...... ~ ..B.. ,_
~
a
r;:;
I S J0,..
eo 0"-
; < ;" ?
,~
~
e-
~
~' f " 2
~
1-
g.
: £ :!
Z ~ ~ ",,: I : : l :"
C ~ i:i
t;. a I'.l
~ ~<
~ .. ~ !l : ! @ dl
~ ~ 0'
' ~ ~ or.
..~'
2 -~. e. ," . I ', e :":: d
:5
~.$ ~ .. a
"'"
- -
-J
=
. c ..
-<
.~
~
N~
Iz .s. : ..
..
!. ~ -. ~ ] ." " .
~
-:;; .".
~~~
'~
.~
t ; . : . : l
~ ' ! ~ - ! = "-
~B
z iii
= ~ o t o ."" -".~3 ._
,~'"
,
01
t'":
..J
~
~if
.... ~ "c'=
-~
:";
~J~
..
:11
.. -.:! .:'9"
"'~
.1;2:
~~~
0:
~
Q
:;
Q.,
I~
..
't".."l
-<
:;
:!I~
Z -e
Cd
;.)
<>~
~
C
~
-<
!!t
I ~ ~
> ~ til
!- -<
0
;z:;
!-
~~
~
-<
~~~
z C
t . Q ~ . . . l . ,
;Z
..
-<
:.il
r-
1:1::
\.0
I
~
~
~ ....
co
I
=~;Ii
il1
:-c<
~ -e
~
12
C
"'
~ ~
Q~
~ if
C...
~
-..:.! r"-
!-
:!~
/ ~ I
.c t " : . f " .
"I= " " '"I . .5 .. . !- :~
..
"~"'X.. " 1i
:!~
V ~ ~ J
z o . e" l J . . . = " e . .
e
VI ~
-~
~
J
, ~ -Q<
Z . ec 0. ~ ! = .= ! .
z
-~;=;
,.;
C.Q.
§
..;:.;
-i.
=~
: ~ c
e
C. 0 Q : .
- ~t
~ =
,eg
. . l ! 2 !
.""..
.;. . & . .
$i I~
l. ~..,
..
. < .l t ;
~ ..
e
::l~
~
"i"i
~. 0 . :
~1=
~
~ ...
f
l -<
..
< '0 C :
;:)~
" :: = " ' . " :
,
7.:
.. e li
~~
~
i II~
I
1.0 <::t
I
z o s
&9~--------------~--------------~-f------~
N ::r: ca
-j
~
. . " "l;
§
"~
<:
..
~ ls
=z
$ c : O :1
-]~
'~ - " e
c a
t:
. ~ o .. c 1 .. : O 1 .. l . )
" . ~ ~ :!
. a:: Z ;;
: ~ 1 r i~ ~ ~~ ~ }-o i'l U
" $ 1 e 0 : 1 :1 o )
c Z z o
t:
§
~
$ c : O :1
0:::
eo
:::J
.i~
1=:
c O
o:
5'
... C ... / . ) .
a
:";:
..6....'
":"":
:,:_r,:
"H -~
~
c O
<
11
c
Z
I"S"C
E-< 0
. ~ ~ ~ ~
...£ "!::
J'
l : >- i
: . ; . ;
! . ~ O .. J .
<:
~ ~ "
~
~
u
.~~
c
-e
11
~
~
!- -e
0
Z
!-
. ~ ~ ~
~
: :: = :!
e,
-c
c z
!~OJ
z
J:'
...:
.~
. ;'. .": .
~ g;
=
=~~
..:
~
!t
~ ~
Z
~
o
~~~ if
I
1.0
~
ll)
~l~
I
if
l
~
~ ~
.·.. ..
"'J~ '~"
We E
i 5' ~:;. ~•\~i
"I
V~I
> j l I •~
~ !:il
~I
2
z•~.a
3<Il
i~ c
z
-";~;
I§ ~ '
: ~ .=.
.~
=
'Z!
=e=
l;
'"
!::
~]
-.e
.:.i..
~ " " ~ ~ e
s ~ ~ :;:
"
~ d, i c :-
: ' : . E . . " " " " . . . . : .
~ ~ z
: 0 0 ~ : : . : . : J . :
: o :: : J l
E-<
n~
~
~
~
co
a
'f
~
~
0:::
~
,_,
.
,_,
~,_,
;2
n;
c
0...
~ t ~
: 0 ~ : : r : : :
,Z a _,
" . . , ,0 _ _
, ,
~
0
:::J
Z
o:
o:l
:::J
~
:::J
a:
~
z
<
,_, ct:~
a
C§
,_,
z
LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN
NOMOR PM 19 TAHUN 2021
TENTANG
PENGUJIAN BERKALA KENDARAAN
BERMOTOR
SURAT KETERANGAN TIDAK LULUS UJI
KOP DINA Sj AP Mj SWAST Aj BENGKEL UMUM
SURAT KETERANGAN TIDAK LULUS UJI
Nomor:
Pada hari , tanggal bulan tahun bertempat di , yang bertanda
tangan di bawah ini :
Nama
NRP
Jabatan
Menyatakan bahwa kendaraan bermotor :
Nomor Uji
Nomor Kendaraan
Merek
Tipe
Jenis
Nomor Rangka
Nomor Mesin
Nama Pemilik
Alamat Pemilik
Dengan hasil pemeriksaan persyaratan teknis dan persyaratan laik jalan, terdapat
komponen yang tidak memenuhi persyaratan teknis dan laikjalan sebagai berikut :
Rekomendasi
Perbaikan
1. ......... ......... ......... .........
dst
Berdasarkan data hasil pemeriksaan persyaratan teknis dan persyaratan laik jalan di
atas maka kendaraan tersebut dinyatakan TIDAKLULUSUJI
Demikian keterangan ini eli buat, selanjutnya kepada pemilik kendaraan agar
memperbaiki komponen tersebut dan melakukan uji ulang sebelum tanggal
...../...../......
Yangmembuat keterangan
Penguji..... (diisitingkat kompetensi)
NRP:
BUDI KARYA SUMADI
LAMPIRAN III
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN
NOMOR PM 19 TAHUN 2021
TENTANG
PENGUJIAN BERKALA KENDARAAN
BERMOTOR
LAPORAN PENGHAPUSAN KENDARAAN BERMOTOR WAJIB UJI BERKALA
KOP DINA Sj AP Mj SWASTA
Nomor ............... , .
Klasifikasi
LAMPIRAN
Hal :Laporan Penghapusan Data
Kendaraan Bermotor Wajib Uji
yth.
1.Direktur Jenderal Perhubungan Darat;
2. Kapolda ..... (sesuai daerah setempat)*;
3. Kepala UPUBK Bse-Indonesia.
di-
Tempat
Dengan Hormat,
Yangbertanda tangan di bawah ini :
Nama
NIP
Jabatan
Menyatakan bahwa kendaraan bermotor di bawah ini :
Nomor Uji
Nomor Kendaraan
Merek
Tipe
Jenis
Nomor Rangka
Nomor Mesin
Nama Pemilik
Alamat Pemilik
Telah di hapus dari daftar kendaraan bermotor wajib uji pada Unit Pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor (UPUBKB)Provinsi DKlj Kotaj Kabupaten)* setelah
sebe1umnyadi terbitkan surat peringatan ketiga sampai dengan 2 (dua) kali masa uji
berkala kepada pemilik kendaraan bermotor sebagaimana data-data di atas.
Demikiankami sampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan terimakasih.
.............. , .
Kepala Dinas Perhubungan
Provinsi DKI/Kota/Kabupaten)*
NIP.
*) : dipilihsesuai wilayah
BUDI KARYASUMADI
LAMPIRANIV
PERATURANMENTERI PERHUBUNGAN
NOMORPM 19TAHUN 2021
TENTANG
PENGUJIAN BERKALA KENDARAAN
BERMOTOR
A. Surat Permohonan Penetapan Bengkel Umum menjadi Unit Pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor
KOPBENGKELUMUM
Nomor ............... , .
LAMPIRAN
Perihal Permohonan Kepada:
Penetapan Bengkel
Umum menjadi Yth. Direktur Jenderal
Unit Pelaksana Uji Perhubungan Darat
Berkala Kendaraan
Bermotor
di -
Tempat
1.Bersama ini disampaikan bahwa bengkel umum berniat
untuk mengajukan permohonan penetapan menjadi unit pelaksana
uji berkala kendaraan bermotor yang berlokasi di .
2. Adapun sebagai bahan pertimbangan terlampir kami sampaikan
dokumen persyaratan sebagai berikut:
a. Daftar dan fotoperalatan pengujian berkala kendaraan bermotor;
b. Gambar atau foto serta layout fasilitas prasarana
(gedungjbangunan) pengujian berkala kendaraan bermotor;
c. Daftar sumber daya manusia tenaga penguji berkala kendaraan
bermotor yang dibuktikan dengan sertifikat kompetensi;
d. Surat keterangan hasil kalibrasi peralatan pengujian berkala
kendaraan bermotor yang masih berlaku;
e. Bukti kepemilikan atau sewalokasi bengkelumum;
f. Dokumen standar operasional prosedur pelayanan adminstrasi,
tata cara pengujian kendaraan bermotor, dan tata cara
pengoperasian alat uji;
g. Bukti memilikisistem informasi pengujian kendaraan bermotor;
h. Bukti memiliki perizinan berusaha sebagai bengke1 Kendaraan
Bermotor dari menteri perindustrian;
i. Dokumen analisis dampak lalu lintas yang merupakan bagian dari
dokumen analisis mengenaidampak lingkungan.
3. Demikian surat permohonan ini dibuat untuk dapat diproses lebih
lanjut.
. , .
(Nama)
............................................
(Jabatan)
B. Berita Acara Verifikasi
KOPKEMENTERIANPERHUBUNGAN
BERITAACARAHASILVERI Fl KASIPENINJAUANLOKASI
Nomor: .
Pada hari ini, Tanggal Bulan Tahun bertempat di Bengkel
Umum , beralamat di telah dilakukan verifikasi terhadap
permohonan penetapan bengkel umum menjadi unit pelaksana uji berkala kendaraan
bermotor:
(Nama Bengkel Umum)
Alamat: .
Berdasarkan surat .............. Nomor : ........... tanggal .......... perihal permohonan
penetapan bengkel umum menjadi unit pelaksana uji berkala kendaraan bermotor
berdasarkan:
a. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor : tanggal tentang
Pengujian Berkala Kendaraan Bermotor oleh Agen Pemegang
Merelc/Bwasta/Bengkel Umum)*;
b. Surat Perintah Tugas Direktur Jenderal Perhubungan Darat Nomor
tanggal ;
c. Hasil Peninjauan Lokasi tanggal ..
Tim Verifikasi : 1. .
2 .
3 .
4 .
Berdasarkan hasil verifikasi maka, tim verifikasi menyepakati hasil evaluasi sebagai
berikut:
Verifikasi dokumen persyaratan yang disampaikan terhadap kondisi di lokasi sebagai
berikut:
a. Persyaratan lokasi:
Status kepemilikan lokasi (terpenuhiy belum terpenuhi)*
b. Persyaratan fasilitas prasarana pengujian:
Fasilitas prasarana pengujian kendaraan bermotor (terperruhi Zbelum terpenuhi)*
c. Persyaratan peralatan pengujian berkala kendaraan bermotor :
Gas Analyzer (Ada/Tidak Ada, Berfungsiy'Tidak Berfungsi, Analog/Digital)=
Smoke Tester (Aday'Tidak Ada, Berfungsr/Tidak Berfungsi, Analog/Digital)*
Brake Tester (Ada/Tidak Ada, Berfungsr/Tidak Berfungsi, Analog/Digital]"
Sound Level (Ada/Tidak Ada, Berfungsr/Tidak Berfungsi, Analog/Digital)*
Side Slip (Aday'Tidak Ada, Berfungsi/Tidak Berfungsi, Analog/Digital)"
Head Light (Aday'Tidak Ada, Berfungsi Z'I'idak Berfungsi, Analog/Digital]"
Speedometer (Aday'Tidak Ada, Berfungsi/Tidak Berfungsi, Analog/Digital]"
Tint Tester (Ade./Tidak Ada, Berfungsi/Tidak Berfungsi, Analog/Digital)*
Kedalaman Alur (Ada/Tidak Ada, Berfungsi/Tidak Berfungsi, Analog/Digital)"
ban
Axle Load (Aday'Tidak Ada, Berfungsr/Tidak Berfungsi, Analog/Digital)"
Alat Pengukur (Aday'Tidak Ada, Berfungsr/Tidak Berfungsi, Analog/Digital]"
Dimensi
d. Kalibrasi:
Gas Analyzer :Akuraty'Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Smoke Tester :Akurat /Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Brake Tester :Akurat./Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : ..
Sound Level :Akurat/Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Side Slip :Akuraty'Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Head Light :Akuraty'Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Speedometer :Akurat z'Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Tint Tester :Akuraty Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
Axle Load :Akurat./Tidak Akurat, Berita Acara Kalibrasi Nomor : .
e. Kompetensi tenaga penguji berkala kendaraan bermotor :
Pembantu Penguji :Aday'Tidak,Jumlah .
Penguji Pemula :Aday'Tidak,Jumlah .
Penguji Tingkat Satu :Aday'Tidak,Jumlah .
Penguji Tingkat Dua :Ada Z'I'idak,Jumlah .
Penguji Tingkat Tiga :Aday Tidak, Jumlah .
Penguji Tingkat Empat :Ade./Tidak, Jumlah .
Penguji Tingkat Lima :Aday'Tidak,Jumlah .
f. Sistem Informasi Pengujian Kendaraan Bermotor (SIPKB):
Aday'Tidak Ada, Sudah z Belum terintegrasi antara alat uji dengan SI PKB.
g. Waktu Pelayanan :
Waktu pelayanan pengujian hari kerja, dimulai pukul s.d .
Demikian Berita Acara Hasil verifikasi peninjauan lokasi (nama bengkel umum) untuk
dipergunakan sebagai bahan pertimbangan pemberian penetapan bengkel umum
sebagai unit pelaksana uji berkala kendaraan bermotor dan dipergunakan sebagaimana
mestinya.
Tim Verifikasi Peniniauan Lokasi
NO. NAMA TANDA TANGAN
1 1.
2 2.
3 3.
4 4.
5 5.
*) :dipilihsalah satu
C. Keputusan Penetapan Bengkel Umum menjadi Unit Pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor
KOPKEMENTERIAPNERHUBUNGAN
KEPUTUSANDIREKTURJENDERALPERHUBUNGANDARAT
NOMOR
TENTANG
PENETAPANBENGKELUMUMMENJADIUNITPELAKSANAUJI BERKALA
KENDARAANBERMOTORKEPADA(NAMABENGKELUMUM)
DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
DIREKTURJENDERALPERHUBUNGANDARAT,
Menimbang a. bahwa untuk meningkatkan kinerja pelayanan pengujian
berkala kendaraan bermotor yang efisien, profesional, dan
akuntabel, diperlukan peran swasta sebagaimana
diamanatkan dalam Pasal 41 ayat (1) Peraturan Menteri
Perhubungan Nomor PM 19 Tahun 2021 tentang
Pengujian Berkala Kendaraan Bermotor;
b. bahwa berdasarkan hasil penelusuran terhadap
permohonan (nama bengkel umum) , telah memenuhi
persyaratan untuk ditetapkan sebagai Unit Pelaksana Uji
Berkala Kendaraan Bermotor sesuai Berita Acara Hasil
Verifikasi Peninjauan Lokasi Nomor ..... tanggal .....
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan
Direktur Jenderal Perhubungan Darat tentang Penetapan
Bengkel Umum menjadi Unit Pelaksana Uji Berkala
Kendaraan Bermotor Kepada (nama bengkel umum);
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5025);
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan
Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 58 Tahun 2015 Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6573);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2012 tentang
Kendaraan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2012 Nomor 120, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5317);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6642);
6. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2015 tentang
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara
7. Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2015 tentang
Kementerian Perhubungan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 75);
8. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 19 Tahun
2021 tentang Pengujian Berkala Kendaraan Bermotor
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor ...);
9. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 156 Tahun
2016 tentang Kompetensi Penguji Berkala Kendaraan
Bermotor (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017
Nomor 37);
10.Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 122 Tahun
2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2018 Nomor 1756);
11. Peraturan Direktur Jenderal Perhubungan Darat Nomor
SK.4404/AJ.502/DRJD/2020 tentang Akreditasi Unit
Pelaksana Uji Berkala Kendaraan Bermotor;
Menetapkan KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL TENTANG PENETAPAN
BENGKEL UMUM MENJADI UNIT PELAKSANAUJI BERKALA
KENDARAANBERMOTOR KEPADA(NAMABENGKEL UMUM)
PERTAMA Memberikan penetapan bengkel umum menjadi unit
pelaksana uji berkala kendaraan bermotor kepada:
a. nama bengkel umum
b. bidang usaha
c. alamat bengkel umum
d. NPWP bengkel umum
e. nomor telepon/fax
f. pimpinan bengkel
umum
g. alamat pimpinan
bengkel umum
KEDUA (nama bengkel umum) sebagaimana dimaksud pada DIKTUM
PERTAMA,dapat melakukan kegiatan uji berkala kendaraan
bermotor dengan jenis kendaraan ...., meliputi:
a. uji berkala perpanjangan masa berlaku terhadap kendaraan
wajib uji berkala di daerah yang bersangkutan;
b. uji berkala perpanjangan masa berlaku terhadap kendaraan
wajib uji berkala yang berasal dari luar daerah yang
bersangkutan karena keadaan tertentu sesuai ketentuan
perundang- undangan.
KETIGA Dalam melakukan kegiatan uji berkala kendaraan bermotor
sebagaimana dimaksud dalam DIKTUM KEDUA, (nama
bengkel umum) wajib:
a. membuat rencana dan pelaporan secara berkala setiap
penyelenggara pengujian kepada menteri melalui Direktur
Jenderal;
b. mengikuti tata cara pengujian;
c. melaksanakan pengujian sesuai dengan akreditasi;
d. melaksanakan pengujian sesuai dengan kompetensi
penguji;
e. menggunakan peralatan pengujian dan menjaga
keakurasian peralatan pengujian;
f. mempertahankan mutu pengujian yang diselenggarakan;
g. memiliki dan memelihara sistem informasi uji berkala yang
terintegrasi dengan system informasi Direktorat Jenderal;
h. memelihara kelestarian lingkungan; dan
menjaga keselamatan dan kesehatan kerja.
1.
KEEMPAT (nama bengkel umum) sebagai penyelenggara kegiatan Uji
Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam
Diktum PERTAMA selama melakukan kegiatan, Direktur
Jenderal secara berkala akan melakukan monitoring dan
evaluasi.
KELIMA Apabila (nama bengkel umum) selaku bengkel umum yang
telah diberikan penetapan menjadi unit pelaksana uji berkala
tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana diatur dalam
Diktum KETIGA,dikenai sanksi administratif.
KEENAM Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun (nama bengkel
umum) yang telah diberikan penetapan menjadi unit
pelaksana uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Diktum
PERTAMA tidak dapat menjalankan kegiatannya maka
penetapan ini dengan sendirinya dinyatakan tidak berlaku.
KETUJUH Direktur Jenderal Perhubungan Darat melakukan pembinaan
dan pengawasan teknis terhadap pelaksanaan Keputusan ini.
KEDELAPAN Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di: Jakarta
pada tanggal :
DIREKTUR JENDERAL
PERHUBUNGAN DARAT,
(Nama)
(Pangkat)
(NIP)
BUDI KARYASUMADI
I
. YUSTINUS DANANGRUSDIHANTO
LAMPIRANV
PERATURANMENTERI PERHUBUNGAN
NOMOR PM 19 TAHUN 2021
TENTANG
PENGUJIAN BERKALA KENDARAAN
BERMOTOR
A. Ketentuan Pengujian secara Visual pada Kendaraan Bermotor Listrik
Baterai
ILF PENOLAKAN
Mi D Ma D DD
'",
1 Tanda Visual a. hilang atau tidak tanda bahaya
X
Bahaya ditemukan; listrik harus
Listrik b. tidak lengkap/tidak jelas terbaca dan
X
terbaca; menempel pada
c. tidak sesuai dokumen tempatnya
X
atau catatan kendaraan.
2 Sistem Visual a. komponen hilang, rusak, sistem rem
X
pengereman atau berkarat; regeneratif
regeratif b. perangkat peringatan elektrik dan
X
elektrik rusak; perangkat
c. perangkat peringatan peringatan
menunjukkan X harus berfungsi
kerusakan sistem. baik
3 Kabel Inspeksi a. wiring tidak aman atau Cek kondisi
X
listrik visual tidak aman memadai; kabel-kabel,
tegangan kendaraan di b. fixings longgar, sambungan, dan
rendah atas pit atau menyentuh tepi tajam, klem untuk
hoist, konektor mungkin X memastikan:
termasuk di terputus; a. kondisi wiring
dalam aman;
c. kabel kemungkinan
kompartemen b. tidak ada
menyentuh bagian
mesin. sambungan
panas, bagian memutar
yang longgar,
atau kena tanah,
X tidak
konektor terputus
menyentuh
(bagian yang relevan
tepitajam dan
dengan pengereman,
tidak ada
atau sistem kemudi);
konektor
d. kabel sedikit memburuk; X putus;
e. kabel berat memburuk; X c. tidak ada kabel
f. wiring sangat memburuk menyentuh
(bagian yang relevan bagian panas,
dengan pengereman, X bagian
kemudi); memutar, kena
tanah,
g, insulasi rusak atau
X konektor
memburuk;
PENOLAKAN
Mi D Ma D DD
h. mungkin menyebabkan putus;
kesalahan sirkuit d. kondisi kabel
X
pendek; baik;
e. isolasi kondisi
baik;
risiko kemungkinan
1.
f. tidak ada
terjadi kebakaran,
sirkuit pendek;
pembentukan percikan
X
g. tidak ada
api.
resiko
kebakaran.
B. Ketentuan Pengujian secara Visual terhadap Baterai dan Sistem
Penggerak Motor Listrik pada Kendaraan Bermotor Listrik Baterai
PENOLAKAN
Mi D Ma D DD
1 Baterai traksi / Inspeksi visual, a. tidak sesuai dengan X Memastikan
Residual kendaraan di persyaratan; bahwa:
Energy Storage atas pit atau b. tidak aman atau X a. baterai sesuai
System(RESS) hoist, termasuk tidak aman secara persyaratan;
di dalam memadai; b. tidak ada
kompartemen resiko
c. tidak aman atau X
mesin. tidak aman dengan korsleting;
risiko langsung c. tidak ada
jatuh, hubungan komponen
rusak atau
arus pendek/bahaya,
berkarat;
d. komponen rusak X
d. tidak ada
atau berkarat;
komponen
e. komponen rusak X
rusak atau
atau korosi dengan
kena korosi
risiko segerajatuh,
yang
hubungan arus
berpotensi
pendek/ berbahaya;
hubungan arus
f. bocor; X
pendek
g. perisai tidak di X
berbahaya;
tempatnya/ rusak;
e. baterai tidak
bocor;
h. perisai tidak di X
f. perisai harus
tempat atau rusak
dengan risikojatuh, berada di
tempatnya dan
hubungan arus
pendek atau bahaya; dalam kondisi
berfungsi baik;
1. isolasi listrik X g. isolasi listrik
rusak/ memburuk; kondisi baik,
J. isolasi listrik X berfungsi baik,
rusak/memburuk dan tidak
dengan risiko segera berpotensi
jatuh, hubungan terjadi arus
arus pendek atau pendek.
bahaya.
2 Sistem Inspeksi a. tidak sesuai dengan X Memastikan
manajemen visual persyaratan; bahwa:
a. BM Ssesuai
ALASAN Ur AMA
PENOLAKAN
- Mi D Ma D DD
,-
RESS Batery b. komponen hilang X persyaratan;
Management atau rusak; b. tidak ada
System (BMS) c. komponen hilang X komponen
jika atau rusakdengan yang hilang;
disyaratkan, risiko segerajatuh, c. tidak ada
misal: kisaran hubungan arus resiko
status pendek atau hubungan
informasi mendorong bahaya; pendek;
pengisian, d. perangkat peringatan X d. perangkat
indikator, rusak; peringatan
kontrol termal e. perangkat peringatan X tidak
baterai. menunjukkan rusak/kritis;
kerusakan sistem; e. sistem
f. perangkat peringatan X pendinginan
menunjukkan berfungsi baik;
kerusakan sistem f. tidak ada
kritis; kebocoran;
g. pengoperasian X g. sistem
ventilasi pendingin dan
RESS/sistem Iubang
pendinginan, ventilasi
misalnya berfungsi baik.
menghalangi lubang
ventilasi, saluran,
kebocoran cairan.
3 Inverter/ Inspeksi visual a. tidak sesuai dengan X Memastikan
konverter dengan persyaratan; bahwa:
elektronik, kendaraandi a. semua
b. tidak aman atau X
motor dan atas pit atau komponen dan
tidak aman secara
kontrol hoist,termasuk kabel/
memadai;
perubahan dan di bagian konektor
c. tidak aman atau
harness kabel dalam memenuhi
tidak aman dengan X
dan konektor kompartemen syarat;
risiko Iangsung
mesin. b.tidak
jatuh, hubungan
berpotensi
arus pendek atau
terjadi arus
mendorong
pendek;
terjadinya bahaya;
c. tidak ada
d. komponen yang X
komponen yg
rusak atau karatan;
rusak;
e. komponen rusak d. perisai berada
atau korosi dengan X di tempat
risiko Iangsung dalam kondisi
jatuh, hubungan baik;
arus pendek atau e. isolasi listrik
mendorong dalam kondisi
terjadinya bahaya; baik;
f. perisai tidak di X ~. tidak ada
tempat atau rusak; ikomponen
g. perisai tidak di [berpotensijatuh
tempat atau rusak X dan
dengan risikojatuh, hnembahayakan.
hubungan arus
pendek atau
bahaya;
PENOLAKAN
- Mi D Ma D DD
~:
1-
h. isolasi listrik X
ru.sak/ memburuk;
i. isolasi listrik
rusak/ memburuk X
dengan resiko
segerajatuh,
hubungan arus
pendek atau
mendorong terjadi
bahaya.
4 Motortraksi Inspeksi visual a. tidak sesuai dengan X Memastikan
dengan persyaratan; bahwa:
kendaraan di b. tidak aman atau X a. motor traksi
atas pit atau tidak aman secara sesuai
hoist,termasuk memadai; persyaratan
di bagian b. motor traksi
c. tidak aman atau X
dalam dipasang
tidak aman dengan
kompartemen dengan aman
risiko langsung
mesin c. motor traksi
jatuh, hubungan
tidakada resiko
arus pendek atau
jatuh atau
mendorong
hubungan arus
terjadinya bahaya;
pendek
d. ada komponen X
d. tidak ada
ru.sak/ berkarat;
komponen
e. komponen X motor traksi
rusak/korosi
rusakykaratan
dengan risikojatuh,
e. perisai ada di
hubungan arus
tempatnya dan
pendek/ bahaya;
tidak rusak
f. perisai tidak di X f. isolasi listrik
tidak dalam
tempat atau rusak;
kondisi
g. perisai tidak di X
memburuk
tempat atau rusak
dengan risikojatuh,
hubungan arus
pendek atau
bahaya;
h. isolasi listrik rusak X
atau memburuk;
i. rusak/Isolasi listrik X
memburuk dengan
segera risikojatuh,
hubungan arus
pendek/ mendorong
bahaya.
5 Peralatan Inspeksi visual a. tidak sesuai dengan X Memastikan
daya dengan persyaratan; bahwa
tambahan, kendaraan di peralatan bantu
misalnya atas pit atau daya:
b. tidak aman atau X
pemanas, hoist,termasuk a. sesuai
tidak aman secara
pendingin di bagian persyaratan;
memadai;
PENOLAKAN
-Mi D Ma D DD -
dalam c. tidak aman atau X b. aman dan
kompartemen tidak aman dengan tidak
mesin risiko langsung berpotensi
jatuh, hubungan menimbulkan
arus arus pendek;
pendekj bahaya; c. tidak ada
d. komponen rusak X komponen
atau berkarat; yang rusak
atau karat;
e. komponen X
d. perisai berada
rusakj korosi
di tempatnya
dengan risiko
dan tidak
langsung jatuh,
rusak;
hubungan arus
e. isolasi listrik
pendek atau
dalam kondisi
mendorong terjadi
baik;
bahaya;
f. isolasi listrik
f. perisai tidak di X
tidak
tempat atau rusak;
berpotensi
g. perisai tidak di X
menimbulkan
tempatjrusak
hubungan arus
dengan resiko
pendek.
jatuh, hubungan
arus
pendekj mendorong
terjadi bahaya;
h. isolasi listrik X
rusakj memburuk;
i. isolasi listrik X
rusakj memburuk
dengan resiko
jatuh, hubungan
arus pendek atau
mendorong terjadi
bahaya.
6 Perangkat Pemeriksaan a. tidak aman atau X Memastikan
pemutus visual dan tidak aman secara bahwa
dayaj pengecekan memadai; perangkat
tegangan ketiadaan b. tidak aman atau X pemutus
layanan tegangan, jika tidak cukup aman layanan:
memungkinkan dengan risiko a. dalam kondisi
tanpa terjadi hubungan aman;
membongkar arus b. tidak ada
pendekj mendorong resiko terjadi
bahaya; hubungan arus
c. komponen rusak X pendek;
atau berkarat; c. tidak ada
komponen
d. komponen rusak X
rusak atau
atau terkorosi
berkarat;
dengan risikojatuh,
d. perisai tidak
hubungan arus
rusak dan
pendekj mendorong
berada di
terjadi bahaya;
tempat;
e. perisai tidak di X e. tidak ada
tempatj rusak; isolasi listrik
c" ALASANUTAMA
PENOLAKAN
,31 Mi D Ma D DD
1- ;II, -
f. perisai tidak di X yang rusak
tempatjrusak atau
dengan risikojatuh, memburuk;
hubungan arus f. kondisi isolasi
pendekj mendorong tidak
terjadi bahaya; berpotensi
terjadi
g. isolasi listrik X
hubungan arus
rusakj memburuk;
pendek.
h. isolasi listrik X
rusakj memburuk
dengan risiko
segerajatuh, arus
pendekj
mendorong
terjadinya bahaya;
1. kehadiran X
tegangan.
7 Indikator Inspeksi visual a. indikator jinformasi X Memastikan
"Active driving dan operasi jika sinyal tidak bahwa
possible mode memungkinkan dipasang sesuai indikator
dan informasi dengan yang
terkait sinyal persyaratan; menunjukkan
jika pengemudi b. indikator j informasi X posisi
meninggalkan sinyal tidak kendaraan
kendaraan berfungsi dengan masih
dalam kondisi benar. hidupjsiap
'active driving beroperasi,
possible mode' berupa
sinyal:
a. dipasang
sesuai
persyaratan;
b. indikator
berfungsi
dengan benar.
8 Indikator Inspeksi visual a. indikator tidak X Memastikan
"keadaan arah danoperasi dipasang sesuai bahwa
gerak dengan indikator
kendaraan" persy_aratan; yang
Jika dipasangj b. indikator tidak X menunjukkan
dipersyaratkan berfungsi dengan arah gerak
benar. kendaraan
dipasang
sesuai
persyaratan
dan berfungsi
baik.
9 Kabelpengisian Inspeksi visual a. tidak sesuai X Memastikan
daya RESS jika dengan bahwa kabel
eksternal jika memungkinkan persyaratan; pengisian daya:
dipasangj a. dipasang
b. komponen rusak X
disyaratkan sesuai
atau berkarat;
..
"" PENILAIAN
ALASANUTAMA ~
~ PENOLAKAN
Mi D Ma D DD
1-
danjika c. komponen rusak X persyaratan;
memungkinkan atau terkorosi b. tidak ada
dengan risiko komponen
langsung jatuh, rusakj
hubungan arus berkarat;
pendek atau c. isolasi listrik
mendorong dalamkondisi
terjadinya bahaya; baik dan tidak
d. isolasi listrik X berpotensi
rusakj memburuk. terjadi
hubungan arus
pendekj
berbahaya
Keterangan :
a. Mi D : Kekurangan kecil
b. Ma D : Kekurangan besar
c. DD : Kekurangan berbahaya
BUDI KARYASUMADI